
<h>СИСТЕМЫ ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА СРЕДЫ НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ
<abs>Вопросы о качестве архитектурно-градостроительной среды вышли за пределы интересов экспертного сообщества, они важны для жителей и администрации городов. Вместе с базовыми потребностями в безопасности, комфортном окружении и облике места проживания формируются принципы оценки его качества.
<key>Ключевые слова: рассмотрение, экспертиза, оценка качества архитектурной среды,  Design Council, Design quality indicator, Post occupancy evaluation.
<pa>Качество среды, как один из факторов привлекательности города, имеет свои параметры, основанных на системных кейсах. Одновременно с этим остается открытым вопрос, критериев оценки параметров формирующих городскую среду.  Основную работу в этом направлении провели в Великобритании и Нидерландах. Амстердам стал одним из первых городом, где была создана «Комиссия по визуальному качеству» 1898 г. В последние двадцать лет тенденция оценки качества разошлась по всему миру и приобрела глобальный характер.
<pa>Для стимулирования качества проектирования, строительства, мониторинга и оценки были проведены массовые исследования, протестированы и внедрены различные методики. По направленности оценочные системы могут быть универсальны или носить частный характер, касаться всей процедуры проектирования и строительства или некоторых ее аспектов, но в целом можно выделить подходы рассмотрения и экспертизы.
<pa>Рассмотрение направлено на оценку проектных решений, концепций или идей. Экспертизе подвергаются проектные и готовые сооружения. Рассмотрение является субъективным подходом в оценки, где группа специалистов (или не специалистов) после обсуждения, одобряют или не одобряют проект. Экспертиза — это объективная оценка по результатам анализа и профильного исследования, которые имеют требования и критерии. Самой распространенной проектной экспертизой в России является техническая, цель которой оценить соответствия принятых решений национальным стандартам и техническим регламентам, но рамки этой процедуры 
направлены преимущественно на объект капитального строительства в аспекте отсутствия угрозы от нахождения в нем, жизни и здоровья граждан, а также их имуществу.
<pa>Оценка качества это дорогостоящая процедура, которая может занять определенное количество времени, поэтому подвергать ей все объекты нет необходимости. Объекты целесообразно разделить по типологии, локализации, стоимости или размеру, при этом отдельной оценки качества должны подвергаться объекты госзаказа, социальной направленности и объекты, проектируемые в исторической среде.
<pa>Важным вопрос— это время проведения оценки. Лучшим решением является проведения оценок на самых ранних стадиях проектирования, что позволит внести изменения с наименьшими затратами. Но так как в отечественной системе проектирования юридически закреплены только стадии ПД и РД, оценка на ранних стадиях проводится редко, чаще для объектов с частными инвестициями. На рассмотрения принимается стадия ПД, которая фактически представляет почти готовый проект, внесение изменений в который является затратным, как по экономическим, так и по временным показателям, поэтому производится крайне редко.
<pa>Не рекомендуется привлекать к процессу оценки в качестве экспертов действующих чиновников или же девелоперов напрямую связанных с объектом. Основным инструментом, обеспечивающим беспристрастность работы комиссии является доступность и прозрачность в архитектурно градостроительной политике.  Основным принципом при любом из видов оценки должны является понятный и открытый регламент проведения, который имеет четко прописанные цели, задачи и методики. Заранее зафиксированные регламенты делают процедуру оценки легитимной [1].
<pa>Нидерланды, Structural Vision Amsterdam 2040 [2]. «Амстердам 2040» — это документ пространственного развития, для обеспечения высокого качества городской среды и облика столицы. В нём выделено три ступени позволяющие, оценить облик и соответствие контексту любого здания: план визуального качества, план города с выделением территориальных зон и  карта с пятью зонами регламентирующие возводящие объекты.

<pa> Первая ступень — план визуального качества — план города с выделением территориальных зон, которые требуют определенного подхода к внешнему виду проектируемых объектов.
<pa>Руководство «the beauty of Amsterdam» [2], является частью второй ступени стратегии. В ней описаны общие подходы к созданию облика Амстердама, критерии, оценки для разных категорий зданий.
<pa>Третья ступень—комиссия по визуальному качеству. Это площадка профессионального рассмотрения объектов, состоящая из подкомитетов, которые отвечают за различные зоны плана визуального качества, в комиссии присутствуют специалисты разноплановых профессий,  по истории и современному искусству.
<pa>Выводы комиссии носят рекомендательный характер, однако учитываются при разрешении на строительство.
<pa>Практика рассмотрения проектов Великобритании. Design review CABE /Design Council (Совет по дизайну) — современный публичны институт, который на основе частного и государственного партнёрства, практикует экспертное рассмотрение проектов.
<pa>В NPPF (одна из экспертных площадок) подчеркивается, что «хорошие проектные решения — основная предпосылка устойчивого развития и улучшения качества среды в интересах горожан» [3].
<pa>Процедура оценки разбита на этапы:
<li> первый этап определяет цели и задачи, они разделяются на краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные.;
<li> второй этап подразумевает определение подходов — выявляется направленность оценки: процесса создания объекта, его функциональность и технические характеристики;
<li> третий этап формирует задание POE, в котором определяется круг участников, методика оценки и цена и источник финансирования;
<li> четвертый этап является подготовительным, в нем заключены все организационные процедуры по подготовки документов, составления графика работ, сбору интервью у экспертной группы, составление списка участников;
<li> пятый этап — сбор и анализ информации, получение заполненных анкет, обработка данных;

<li> шестым этапом является подготовка отчета. На этом этапе суммируются результаты, определяется степень их открытости и аудитория. Формируется резюме проекта и отчет, первое направляется в базу данных POE, а отчет предоставляется как открытый документ.
<pa>Design quality indicator (DQI); США, Великобритания. Индикатор качества проекта —  система оценки проектов и реализованных зданий, которую по результатам аккредитации используют различные организации США и Великобритании. Структура DQI имеет три поля оценки:
<li> система критериев — функциональность, качества строительства и воздействие, каждый из критериев формируется на большом количестве подкритериев, способных разносторонне проанализировать качество объекта;
<li> анкета по критериям — является основным элементом оценки, позволяющим выяснить мнение пользователей по конкретным аспектам; фора и состав анкеты зависит от поставленных задач, респонденты могут формироваться как из среды профессионалов так из местных жителей, или людей постоянно работающих/учащихся в здании;
<li> система коэффициентов — на основе системы определяется важность того или иного критерия в общей схеме оценки [4].
<pa>Система DQI не дает критериев или рекомендаций по улучшению качества, она является аналитическим инструментом, в то же время это простая и наиболее эффективная система оценки не требующая крупного финансирования.
<pa>Post occupancy evaluation (POE) — оценка здания после заселения, это вид экспертизы оценивающий удовлетворённость пользователей, в том числе девелоперов, управляющих и эксплуатирующих компаний. Оценка в большинстве случаев направлена на объекты финансируемые государством или объектов социальной, образовательной и медицинской направленности.
<pa>Процедура оценки разбита на этапы:
<pa>на первом этапе определяют цели и задачи, они разделяются на краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные. Для задач каждого типа оценивается соответствие проекта и реализации на практики;
<pa>• второй этап подразумевает определение подходов — выявляется направленность оценки: процесса создания объекта, его функциональность и технических характеристик;

<pa>• третий этап  формирует задание POE, в котором определяется круг участников, методика оценки и цена и источник финансирования;
<pa>• четвертый этап является подготовительным, в нем заключены все организационные процедуры по подготовки документов, составления графика работ, сбору интервью у фокус группы, составление списка участников;
<pa>• пятый этап — сбор и анализ информации, получение заполненных анкет, обработка данных. На этом этапе так же анализируются данные по объектам расположенным в близости от основного объекта, а так же закрытые данные которыми обладают консалтинговые и девелоперские организации;
<pa>• шестым этапом является подготовка отчета. На этом этапе суммируются результаты, определяется степень их открытости и аудитория. Формируется резюме проекта и отчет, первое направляется в базу данных POE, а отчет предоставляется как открытый документ.
<pa>POE является комплексной оценкой потребительской ценности объекта, которая позволяет выявить проблемы и причины их возникновения, определить качество объекта в процессе эксплуатации и усовершенствовать процесс проектирования по сходным объектам.
<pa>Экспертиза проектной документации в России
<pa>Экспертиза проектной документации и инженерных изысканий в России — это оценка соответствия или противоречия ПД законам РФ, строительным нормам, правила и другим стандартам. Экспертиза контролирует обеспечение безопасности, конструктивную надежность и устойчивость проектируемого объекта, порядок использования земель, экологичность  и рациональное использование материальных, технических и энергетических ресурсов. Она проводится уполномоченными государственными  органами или частными компаниями, прошедшими аккредитацию на право проведения экспертной деятельности.
<pa>На практике, проекты, финансируемые за счет бюджетных средств, имеют право проходить только государственную экспертизу, а при прохождении экспертизы проекта финансируемого инвесторами, есть возможность выбрать между частной и госэкспертизой. Экспертиза не проводится к ряду объектов описанных ГрК РФ, Статья 49 частью 2 и 3,  в этом случае заказчик или застройщик может подать документы по собственной инициативе, это происходит крайне редко, при разработке 
проекта по возможности стараются избежать прохождения процедуры, что негативно влияет на качество принимаемых решений [5].
<pa>В компетенцию экспертизы не входит визуальный  и исторический контроль, никак не оценивается качество архитектурных, стилистических решений и соответствие проектируемого здания контексту города. Оценка качества жизненного цикла здания так же не производится. Эти факторы совместно с отсутствием визуальных регламентов ведут к отсутствию качественной архитектурной среды в городах России.
<pa>Из приведенных примеров можно сделать вывод, что система оценок должны рассматриваться, как инструмент по созданию качественной архитектурно-градостроительной среды, который в состоянии обеспечить соблюдения определённого стандарта с учетом типологии и специфики проекта, территориальной зоны. Оценочная система позволяет избежать появления диссонирующих решений, не препятствуя развитию индивидуальных особенностей контекста. Залогом эффективности любой из оценочных систем являются:
<pa> комплексность—  мультиполярный учет знаний о городской среде;
<pa> понятные и прозрачные методы; профессионалы способные провести процесс и выступить консультантами при решении проблем;
<pa> независимость, недопущения конфликтов интересов;
<pa> рейтинговость — составление и обновления баз данных с содержанием результатов и ключевых показателей.

<h>АНТРОПОМЕТРИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ У ДЕВУШЕК-ПЕРВОКУРСНИЦ ИРКУТСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
<abs>В данной статье описываются результаты исследования антропометрических показателей (веса тела, длины тела, индекса массы тела, показателей компонентного состава тела), типы конституций у девушек – первокурсниц Иркутского государственного университета. Объектом исследования были 41 человек, почти здоровые русские девушки – первокурсницы (средний возраст обследуемых составил 18,1±0,2  лет). У обследуемой группы длина тела составила 168,3±4,6 см,  вес тела 58,1±5,4 кг, а индекс массы тела (ИМТ) составил 20,5±1,9. Согласно проведенному исследованию, у обследованных студентов преобладал астенический тип конституции 54,5 %, содержание жировой массы тела составило  22,1±0,06 %, содержание костной массы тела 11,5 ± 0,1%, мышечной массы тела 50,2± 7,4 %.
<key>Ключевые слова: антропометрия, вес, рост, индекс массы тела, жировая масса тела, костная масса тела, мышечная масса тела, девушки-первокурсницы, Иркутский государственный университет.
<pa>Актуальность изучения антропометрических измерений определяет их связь с физическим развитием [1,2]. Известно, что физическое развитие является одним из существенных показателей состояния здоровья общества в целом [3,7,2].

<pa>Если рассматривать эволюцию учения о физическом развитии человека, то во всех исследованиях базовым показателем физического развития человека принято считать массу тела [1,3 ]. Это важнейший показатель состояния нашего здоровья, определяющий, соответствует ли питание потребностям организма.
<pa>В современном мире антропометрические показатели используются для оценки параметров тела в спортивной и научной сферах деятельности [1,2,3,7,8]. Измерение антропометрических показателей позволяет определять тип телосложения, тип конституции, компонентный состав тела и как следствие, помогает определять изменение физиологических процессов в процессе занятий фитнессом и спортом, а именно: снижение жирового компонента, увеличение мышечной массы, скоростно-силовые качества.
<pa>Методов  антропометрических исследований, согласно литературным источником очень много [5,15]. При занятиях физической культурой чаще всего используются: измерение обхватов частей тела: шеи, груди, бюста, талии, ягодицы, бедра, плеча, предплечья, голени. Далее проводят определение соматотипа и типа конституции, измерение кожно-жировых складок: плечо, предплечье, грудь (у мужчин), живот, бедро, голень) для расчета компонентного состава тела [16]. Наиболее часто используемые методики антропометрических исследований следующие: антропометрические измерения веса тела и длины тела. Эти показатели являются общими в антропометрических измерениях [16] и позволяют определить физиологический показатель - Индекс массы тела (ИМТ), который позволяет оценить степень соответствия массы человека и его роста и тем самым косвенно определить, является ли масса недостаточной, нормальной или избыточной [16].
<pa>Измерение кожно-жировых складок позволяет определить тип телосложения и компонентный состав тела [15]. А именно, процентное содержание кожной, жировой и мышечной массы тела. Два данных показателя позволяют определить является ли масса избыточной, и есть ли в организме патологии, влияющие на жировой обмен, обмен кальция, прочность костей, двигательную активность и укрепление опорно-двигательного аппарата [15].
<pa>В настоящее время принято говорить об индивидуально-типологическом научном подходе, который охватывает особенности организма с учетом пола, возраста, конституции и других личностных характеристик [6,8].

<pa>Одной из центральных характеристик при индивидуально-типологической оценке организма является такое понятие, как конституция [15]. Основа учения о конституции человека заключается в том, что каждому из нас присущ строго определенный набор различных показателей. Конституция — это совокупность функциональных и морфологических особенностей организма, сложившихся на основе наследственных и приобретенных свойств [15].
<pa>Конституция определяет своеобразие ответной реакции организма на внешние и внутренние раздражения [15].  Конституцию можно определить как основную биологическую характеристику целостного организма человека, проявляющуюся в особенностях его реактивности и резистентности (устойчивости), в основе которых лежит специфическая норма реакций индивидуального генотипа [15]. Размеры и формы тела каждого человека генетически запрограммированы. Эта наследственная программа реализуется в ходе онтогенеза, то есть в ходе последовательных морфологических, физиологических и биохимических трансформаций организма от его зарождения до конца жизни [5,15]. Рассмотрение понятия конституции тела не обходится и без  определения соматотипа.
<pa>Соматоти́п (от греч. soma — род. п. somatos — тело), сомати́ческая конститу́ция, это по сути, конституционный тип телосложения, но это не только собственно телосложение, но и программа его будущего физического развития. Телосложение человека изменяется на протяжении его жизни, тогда как соматотип обусловлен генетически и является постоянной его характеристикой от рождения и до смерти. Возрастные изменения, различные болезни, усиленная физическая нагрузка изменяют размеры, очертания тела, но не соматотип. Соматотип — тип телосложения — определяемый на основании антропометрических измерений (соматотипирования), генотипически обусловленный, конституционный тип, характеризующийся уровнем и особенностью обмена веществ. (преимущественным развитием мышечной, жировой или костной ткани), склонностью к определенным заболеваниям, а также психофизиологическими отличиями. Определение данных показателе актуально при определении скоростно-силовых качеств, уровня как спортивной так и общей физической подготовки [5]. Оценка жирового и мышечного баланса, процесс жиро сжигания и увеличения мышечного компонента тела. Таким образом, актуальностью данной статьи является рассмотренный анализ антропометрических показателей среди молодежи, а именно среди студентов.

<pa>Методы исследования. Были использованы следующие методы: измерение весо- ростовых показателей при помощи медицинских весов и ростомера [16]; измерение кожно-жировых складок при помощи инструмента – калипера, обхваты тела измерялись сантиметром. Расчет Индекса массы тела (ИМТ) или индекса Кетле проводили по стандартной методике [5,15] ; расчет компонентного состава тела (содержание жировой, костной и мышечной массы тела) проводили по формуле  Бунака [5,15]:
<pa>Объект исследования. Объектом исследования были девушки-первокурсницы, средний возраст обследуемых составил 18,1±0,2  лет, длина тела составила 168,3±4,6 см,  вес тела 58,1±5,4 кг, а индекс массы тела (ИМТ) составил 20,5±1,9. Все девушки обучались на 1 курсе Иркутского Государственного Университета на следующих факультетах: биолого-почвенном, психологическом, географическом, химическом, физическом, историческом, факультете филологии и журналистики, факультете сервиса и рекламы, института математики и экономики, института социальных наук.
<pa>Результаты исследования и их обсуждение. Исследования проводилось с 2014 по 2016 годы. Поступившие в 2016 году девушки - первокурсницы имеют рост 168,3±4,6 см, массу тела - 58,1±5,4 кг. Индекс Кетле (индекс массы тела) у всех обследованных находился в  пределах нормы и составил в среднем 20,5±1,9. Данный индекс используется в медицине как показатель степени ожирения, позволяет определить, является ли масса тела избыточной, недостаточной или находится в норме. Общепринятой нормой этого показателя, согласно литературным источникам, является
<li> менее 18,5 кг/м2 – недостаточный вес;
<li> от 18,5 до 25 кг/м2 – нормальный вес;
<li> от 25 до 30 кг/м2 – избыточная масса тела;
<li> свыше 30 кг/м2 – ожирение [5,15].
<pa>В связи с вышесказанным, обследованные девушки имеют нормальный вес тела [16]. Из типов конституции у девушек преобладал астенический тип в количестве 54,5 %.  Показатель средней жировой складки, согласно которому можно говорить о наличии подкожного жира в организме у обследованных составил  1,5±0,09 см. Далее были исследованы показатели компонентного состава тела (содержание жировой, мышечной и костной массы тела). Были получены следующие результаты: жировая масса тела (ЖМТ)  составила в среднем 22,1± 0,06 %. Данный 
показатель говорит об общем количестве жира в организме [16]. Полученные значения соответствуют норме, приведенной в литературном источнике: так для женщин в возрасте от 18 до 22 лет:
<li> Хорошо – 18,2 %;
<li> Нормально – 22,2 %;
<li> Плохо – 25 %;
<li> Опасно – 29,6 %[16].
<pa>Содержание мышечной массы тела у студенток (ММТ) составило 50,2± 7,4 %, что свидетельствует о количестве мышечной массы в организме человека [16]. При помощи данного показателя можно судить о физическом развитии индивида, образе жизни, рационе питания и уровне физического развития [16].
<pa>Согласно исследованию, показатель костной массы тела составляет  11,5 ± 0,1 % и свидетельствует о недостаточном содержании костного компонента у студенток. Известно, что по показателям костной массы тела судят о состоянии минерального обмена в организме человека [4,6,8].
<pa>Таким образом, можно говорить о недостаточно сбалансированном питании у первокурсников[15]. Исследования доказали, что развитие мышечных тканей усиливают кости скелета [16]. По показателям компонентного состава тела можно судить не только  о физическом развитии, но и об обменных процессах, о наличии патологических процессов в протекающих в организме [8].
<pa>Таким образом, антропометрические исследования являются весьма актуальными для изучения состояния здоровья, физической работоспособности  среди молодежи, а именно студентов. Это говорит о том, что простые антропометрические измерения вносят немаловажный вклад в изучение состояния здоровья бедующего поколения, в частности, для студенческой молодежи. И помимо этого,  помогают судить о данных физического развития индивида в обыденной жизни, а так же в спортивной деятельности.

<h>НОВЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ МЕЖЕВЫХ ПЛАНОВ  ДЛЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КАДАСТРОВОГО УЧЕТА С 01.01.2017 Г.
<abc>Изучены новые требования к оформлению и составлению межевых планов в соответствии с Федеральным законом №218 от 13.07.2015 г., а также с приказом Минэкономразвития России от 08.12.2015 г. №921, вступившие в силу с 01.01.2017 г.
<key>Ключевые слова: межевой план, кадастровый инженер, приказ Минэкономразвития.
<pa> Форма межевого плана [2]:
<pa> В разделе «Сведения о кадастровом инженере»:
<li> Вместо номера квалификационного аттестата указывается «№ регистрации в государственном реестре лиц, осуществляющих кадастровую деятельность» + СНИЛС
<li> Указывается дата и номер договора на выполнение кадастровых работ
<pa> В разделе «Сведения об образуемых земельных участках»:
<li> Введен реквизит «Сведения об образовании земельных участков путем перераспределения», содержащий информацию об источнике образования земельных участков и частях земельных участков и земель (территории), участвующих в перераспределении
<pa> В реквизите «Общие сведения об образуемых земельных участках» разделены строки:
<li> «Адрес»
<li> «Местоположение земельного участка в структурированном в соответствии с ФИАС виде (при отсутствии адреса земельного участка»
<pa> Требования к подготовке межевого плана [2]:
<li> В реквизите "1" раздела "Общие сведения о кадастровых работах" при указании вида выполненных кадастровых работ в отношении лесных участков, помимо кадастрового номера лесного участка указывается номер учетной записи в государственном лесном реестре об уточняемом или исходном (измененном) лесном участке при наличии в государственном лесном реестре таких сведений;
<li> В случае внесения в реквизит «3. Сведения о заказчике кадастровых работ» раздела «Общие сведения о кадастровых работах» сведений о физическом лице в состав приложения межевого плана подлежит обязательному включению согласие заказчика кадастровых работ (физического лица) на обработку персональных данных;
<li> В реквизите «2. Сведения о геодезической основе, использованной при подготовке межевого плана» раздела "Исходные данные" должны быть указаны сведения не менее чем о трех пунктах государственной геодезической сети или опорной межевой сети, использованных при выполнении кадастровых работ;
<li> Если земельный участок (часть земельного участка) расположен в нескольких зонах картографической проекции, в реквизите "1" раздела "Сведения об образуемых земельных участках", реквизите "1" раздела "Сведения об уточняемых земельных участках", реквизитах "1", "2" раздела "Сведения о частях земельного участка" указываются координаты характерных точек границ земельного участка и (или) его части (частей) в соответствующей зоне картографической проекции;
<li> Количество реквизитов должно соответствовать количеству зон картографической проекции.
<pa> Изменены правила [2]:
<li>описания перераспределения земельных участков между собой или земельного участка и земель (пункт 48)
<pa>изложения информации об адресе или местоположении земельного участка:
<li>сведения об адресе земельного участка вносятся в структурированном в соответствии с ФИАС виде на основании сведений, предоставленных оператором ФИАС
<li>в случае отсутствия в государственном адресном реестре адреса земельного участка, присвоенного в порядке, установленном до вступления в силу ПП РФ от 19.11.2014 г.№ 1221, адрес земельного участка указывается на основании акта органа государственной власти или органа местного самоуправления, уполномоченных на присвоение адресов объектам недвижимости.
<li>Копия документа, подтверждающего присвоение адреса, включается в состав Приложения.

<pa> При отсутствии присвоенного в установленном порядке адреса земельного участка заполняется строка "Местоположение земельного участка" в которой в структурированном в соответствии с ФИАС виде указывается местоположение земельного участка с указанием [2]:
<li> слов "Российская Федерация",
<li> наименования субъекта Российской Федерации,
<li> наименования муниципального образования,
<li> наименования населенного пункта (напр., город, село),
<li> наименования улицы (напр., проспект, шоссе, переулок, бульвар).
<pa> Введен раздел «Сведения о частях земельного участка», который включается в состав межевого плана непосредственно за
<li>разделом "Сведения об образуемых земельных участках",
<li>разделом "Сведения об измененных земельных участках",
<li>разделом "Сведения об уточняемых земельных участках" о соответствующем земельном участке, если в соответствии с видом выполняемых кадастровых работ предусмотрена подготовка таких разделов.
<pa> В Требованиях к графической части межевого плана расширен перечень документации, которая может быть использована при выполнении кадастровых работ и подготовке межевого плана [2]:
<li> проектная документация лесных участков;
<li> документация о территории объекта культурного наследия;
<li> документы территориального планирования.
<pa> В результате кадастровых работ по уточнению местоположения границ нескольких смежных земельных участков количество Актов согласования должно соответствовать количеству уточняемых земельных участков.

<h>КУЛЬТУРА БАШКИРИИ В ПОСЛЕВОЕННЫЙ ПЕРИОД
<abs>Война нанесла народному хозяйству Башкирии, как и всего Советского Союза, огромный ущерб. В военные годы развивалась, прежде всего, промышленность оборонного значения. Производство же предметов широкого потребления резко сократилось. Ухудшилась обработка полей. Снизилась урожайность зерновых и других сельскохозяйственных культур. Намного сократились посевные площади и поголовье скота. С окончанием войны перед трудящимися Башкирии, как и перед всем советским народом, встала задача устранить тяжелые последствия четырехлетней воины.
<key>Ключевые слова: культура Башкирии, послевоенный период.
<pa>Из Советской Армии возвращались десятки тысяч солдат и офицеров - бывшие рабочие, инженерно-технические работники, колхозники, агрономы, учителя, врачи и другие специалисты. Они тут же включились в мирную работу.
<pa>Промышленность Башкирии начала успешно перестраивать свою работу на выпуск мирной продукции. Эта перестройка, в основном, была завершена в 1946 году. Одновременно трудящиеся продолжали оказывать помощь в восстановлении хозяйства районов, подвергшихся немецко-фашистской оккупации, прежде всего Ворошиловградской области Украинской ССР.
<pa>Состоявшаяся в марте 1947 года первая сессия Верховного Совета БАССР утвердила закон о четвертом пятилетнем плане хозяйственного строительства Башкирии на 1946-1950 годы. Он предусматривал ликвидацию последствий войны и дальнейшее развитие народного хозяйства нашего края.
<pa>Опираясь на трудовой подъем народных масс, вызванный победой над грозным врагом и желанием быстрее излечить раны войны, партийные организации профсоюзы возглавили социалистическое соревнование за досрочное выполнение четвертой пятилетки. Партийные организации стали более конкретно заниматься распространением опыта передовиков производства. Это привело к появлению и развитию новых форм соревнования, росту его массовости.
<pa>Широкое распространение получило движение за коллективную стахановскую работу, начатое по почину мастера московского завода «Калибр» Николая 
Российского. В Башкирии одним из первых коллективов стахановской работы была бригада подземного ремонта скважин треста «Ишимбайнефть», возглавляемая Героем Социалистического Труда А.Т. Вахитовым.
<pa>Вместе с появлением новых форм социалистического соревнования росла его массовость. К концу четвертой пятилетки в промышленности и транспорте Башкирии в соревновании участвовал 91 процент всех рабочих, инженерно-технических работников и служащих. В социалистическом соревновании в сельском хозяйстве приняло участие большинство колхозников, рабочих совхозов и специалистов сельского хозяйства республики.
<pa>Благодаря героическому труду рабочего класса и колхозного крестьянства, четвертый пятилетний план Башкирии, как и четвертый пятилетний план Союза ССР, был выполнен за четыре года и три месяца. Это создало основу для нового подъема экономики и культуры Башкирской республики [1].
<pa>В марте 1949 года отмечалась тридцатая годовщина образования Башкирской АССР. Многое изменилось в жизни республики по сравнению с тем, что было к предыдущему юбилею, отмечавшемуся накануне войны. Например, промышленность Башкирии давала в 1950 году в 4 раза больше продукции, чем в довоенном 1940 году. А пятилетний план Башкирии на 1951-1955 годы намечал быстрый рост ведущих отраслей промышленности республики - нефтедобычи и нефтепереработки, а также высокие темпы развития в республике машиностроения, цветной металлургии, легкой и пищевой промышленности.
<pa>Самоотверженным трудом, развернув различные формы массового социалистического соревнования, народы Башкирии досрочно выполнили пятый пятилетний план в промышленности. Выпуск валовой продукции промышленности за пятилетие возрос в 2,2 раза. Особенно быстро росла в конце 40-х - начале 50-х годов нефтяная промышленность, ведущая отрасль экономики края. По добыче нефти Башкирия заняла второе место, а по переработке - первое место в Советском Союзе.
<pa>Вступили в строй новые предприятия: Ново-Уфимский и Ново-Ишимбайский нефтеперерабатывающие заводы. Появилась угольная промышленность в Куюргазинском (ныне Кумертауском) районе. Возникли два города - город нефтяников - Октябрьский и город угольщиков - Кумертау.
<pa>В эти годы происходят некоторые сдвиги и в области сельского хозяйства республики.

<pa>За 1946-1953 годы колхозы и совхозы Башкирии получили от государства более 13 тысяч тракторов, свыше 4 тысяч комбайнов. Несколько увеличились посевные площади, возросло поголовье скота.
<pa>С 1950 года в Башкирской АССР, как и во всем Советском Союзе, началось укрупнение колхозов путем слияния мелких артелей. Если до этого в Башкирии было. 4340 колхозов, то в 1953 году их осталось всего 1661. Крупные колхозы экономически выгоднее мелких. Они имеют больше возможности для использования современной техники, для всестороннего развития артельного хозяйства.
<pa>Однако сельское хозяйство республики, как и всей страны в те годы, сильно отставало. У государства не хватало средств для одновременного развития сельского хозяйства и тяжелой промышленности. Сказывался ущерб, нанесенный войной.
<pa>Имели место и недостатки в руководстве сельским хозяйством. Заготовительные цены на сельскохозяйственные продукты были низкими: сдавая свою продукцию государству, колхозы взамен получали очень мало денег, а это ущемляло их интересы. В результате во многих районах Башкирии в начале 50-х годов по посевам зерновых и других культур еще не был достигнут довоенный уровень 1940 года. Колхозы и совхозы получали низкие урожаи. Особенно неудовлетворительно развивалось общественное животноводство. Не хватало кормов, животноводческих помещений, отсюда большой падеж скота. Трудоемкие работы на фермах не были механизированы.
<pa>Все это создавало огромные трудности в снабжении населения продуктами питания, а промышленности - сырьем.
<pa>В начале 50-х годов Коммунистическая партия наметила практические пути преодоления этих трудностей и начала их осуществлять.
<pa>На основе роста промышленного производства, а также сельского хозяйства за первое послевоенное десятилетие (1945-1955 гг.) значительно поднялось благосостояние трудящихся. В 1950 году национальный доход страны, по сравнению с 1945 годом, был больше на 64 процента. Сразу же по окончании войны началось осуществление мер по улучшению условий труда - восстановлен 8-часовой рабочий день и отпуск для рабочих и служащих. В 1947 году была отменена карточная система в снабжении населения продуктами питания и промышленными товарами. После войны пять раз проводилось снижение розничных цен. Только от снижения розничных цен население Башкирии выиграло несколько миллиардов рублей. В итоге 
выполнения четвертой и пятой пятилеток значительно возросли доходы рабочих и колхозников. Увеличилась продажа товаров народного потребления.
<pa>Выросли расходы государства на здравоохранение. К 1950 году в Башкирии имелось больничных коек в 1,4 раза, врачей и среднего медперсонала почти в два раза больше, чем до войны.
<pa>В первом послевоенном десятилетии была проведена большая работа по благоустройству городов и других. населенных пунктов.
<pa>Был реконструирован уфимский водопровод, построен - на канализационная сеть в Черниковске, Стерлитамаке, Белорецке. Усилилась работа по озеленению городов, асфальтированию улиц и тротуаров, развитию городского транспорта. В послевоенные годы почти на одну треть увеличилась численность рабочих и служащих. В 1955 году в республике работало 716 тыс. рабочих и служащих, в том числе - почти 65 тысяч специалистов с высшим и средним образованием.
<pa>Все вышеперечисленные явления являются неотъемлимой частью культуры Башкирии, в различных интерпретациях эти факты отмечены множеством научных трудов, изучаемых в вузах республики [2, 3, 4].

<h>ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО БАШКИРИИ В 60-Е ГОДЫ XX ВЕКА
<abs>XX съезд партии (1956 год) открыл новый этап в истории Башкирской АССР, как и всей Советской страны. Устранялись ошибки в деятельности партийных и советских органов, возрождался ленинский принцип коллективного руководства и т.д.
<key>Ключевые слова: промышленность Башкирии, сельское хозяйство Башкирии.
<pa>Изучение культуры Башкирии занимает важное место в работах многих исследователей [1, 2]. В июне 1957 года трудящиеся республики торжественно отмечали 400-летие добровольного присоединения Башкирии к Русскому государству. В торжествах приняли участие представители русского и других братских народов СССР.
<pa>ЦК КПСС и Советское правительство поздравили башкирский народ и всех трудящихся Башкирии со знаменательной датой и пожелали ему дальнейших успехов, «В ознаменование 400-летия добровольного присоединения Башкирии к Русскому государству и за успехи в социалистическом строительстве Башкирская АССР была награждена вторым орденом Ленина.
<pa>В братской семье народов СССР трудящиеся Башкирии торжественно отметили 40-летие Великой Октябрьской социалистической революции. К этой дате Башкирия пришла как высокоразвитая советская национальная республика, на территории которой росла и развивалась современная крупная машинная индустрия, на полях властвовали тракторы и комбайны.
<pa>В ходе выполнения шестого пятилетнего плана развития народного хозяйства СССР на 1956-1960 гг. утвержденного XX съездом партии, состоялся внеочередной XXI съезд КПСС (1959). Он отметил, что в СССР; полностью и окончательно победил социализм. Наша страна теперь вступила в период развертывания строительства коммунизма.

<pa>Летом 1961 года был опубликован проект новой Программы Коммунистической партии Советского Союза, с большим энтузиазмом встреченный всеми трудящимися советской страны.
<pa>В конце сентября 1961 года конференция Башкирской областной организации КПСС от имени 130 тысяч коммунистов и всех трудящихся республики одобрила этот исторический документ.
<pa>Очередной XXII съезд КПСС в октябре 1961 года утвердил новую программу партии.
<pa>В 1959 году исполнилось 40 лет со времени образования Башкирской Автономной Советской Социалистической Республики. В Уфе состоялась юбилейная сессия Верховного Совета Башкирской АССР. На юбилей прибыло много гостей из союзных и автономных республик. ЦК КПСС и Советское правительство поздравили трудящихся Башкирии с юбилеем и достигнутыми успехами.
<pa>На сессии было отмечено, что к 1959 году валовая продукция промышленности Башкирии возросла по сравнению с 1913 годом в 150 раз. Радовали достижения республики и в развитии сельского хозяйства.
<pa>Развитие промышленности за 1956-1965 гг.
<pa>В 1956-1965 годы больших успехов достигла промышленность Башкирии. Особенно в 1956-1965 гг. быстрыми темпами развивались нефтяная, машиностроительная, химическая промышленность, цветная металлургия, промышленность строительных материалов.
<pa>Был сдан в эксплуатацию один из самых больших нефтепроводов Советского Союза - Туймазы - Омск.
<pa>Началось освоение Арланского, Чекмагушевского и Калтасинского месторождений нефти. Вводились в строй первые очереди крупнейшего в республике Уфимского завода синтетического спирта.
<pa>В эти же годы были построены железнодорожные линии Кумертау-Тюльган, Миасс-Учалы. Завершилась электрификация железнодорожной линии от Кропачево до Похвистнево. Был открыт большой автодорожный мост через реку Белую в Уфе. На базе рабочих поселков были образованы два новых города: город химиков - Салават и город металлургов - Сибай. Возрос и объем переработки нефти. По переработке нефти Башкирия прочно удерживала первое место в стране. В годы семилетки в республике возникла новая отрасль промышленности - нефтехимия. 
Бурное развитие получила химическая промышленность. Коллективами предприятий химии и нефтехимии Башкирии впервые в стране был освоен выпуск десятков видов продукции, в том числе полиэтилена, синтетического и изопренового каучука, аммиака, карбомида, гербицидов, этилового и бутилового спиртов и т.д.
<pa>В Башкирии в те годы действовали такие гиганты химической индустрии, как Стерлитамакский содово-цементный комбинат, Уфимский завод синтетического спирта, Стерлитамакский завод синтетического каучука, Уфимский и Стерлитамакский химические заводы, нефтехимический комбинат в городе Салавате.
<pa>Продукция машиностроения и металлообработки выросла более чем в 2 раза. В 2,4 раза увеличилась в республике выработка электроэнергии. Новые турбины и котлы установлены на электростанциях Уфы, Стерлитамака, Салавата. На северо-западе Башкирии началось строительство тепловой электростанции - Кармановской ГРЭС, которая обеспечит электроэнергией и соседние области.
<pa>Дальнейшее развитие в эти годы получили такие виды промышленности, как пищевая и легкая, выпускающие товары широкого потребления. За семь лет объем валовой продукции легкой промышленности увеличился на 42 и пищевой - на 72 процента.
<pa>Подъем сельского хозяйства
<pa>Сентябрьский пленум ЦК КПСС (1953 г.), XX и XXII съезды партии наметил конкретные меры по ликвидации отставания сельского хозяйства страны
<pa>Возросла помощь Советского государства колхозам и совхозам Башкирии. Только в течение 1954-1957 годов в республику было завезено около 9 тысяч тракторов, много комбайнов и других машин. Колхозам было предоставлено право по своему усмотрению планировать производство. Снижалась норма поставки сельскохозяйственных продуктов государству. Обязательные поставки заменились закупом. Значительно повысились закупочные цены на сельскохозяйственные продукты.
<pa>Чтобы увеличить производство зерна в стране, была выдвинута задача освоить целинные и залежные земли. Немало их было в Башкирии, особенно в Зауралье. Здесь V возникли новые совхозы: «Урал», «Макан», Матраевский, Хайбуллинский и другие. Их снабдили техникой, способной распахать вековую целину.

<pa>За 1954-1958 годы колхозы и совхозы Башкирии освоили 550 тысяч гектаров целинных и залежных земель. Свыше 30 миллионов пудов дополнительного хлеба давала Родине башкирская целина.
<pa>Если в 1959-1961 гг. Башкирия продавала государству ежегодно в среднем по 80 миллионов пудов хлеба, то в 1962 году было продано рекордное количество - 96 миллионов пудов.
<pa>Этот большое скачет в показателях работы Башкии внес огромный задел в благосостояние республики в переходное и современное время [3, 4].

<h>АМБИВАЛЕНТНОСТЬ КАК ОСНОВА ЯПОНСКОГО МЕНТАЛИТЕТА  И ПОВЕДЕНИЯ
<abs>В статье исследуются факторы формирования японского поведенческого релятивизма, а также влияние иерархии и долга в формировании японского менталитета и моделей поведения.
<key>Ключевые слова: амбивалентность, поведенческий релятивизм, иерархия, долг.
<pa>Япония – страна контрастов. Японский архипелаг, состоящий из четырех крупных островов и более 6000 мелких, вобрал шесть климатических зон, вследствие чего наблюдается значительное варьирование летней и зимней температур с юга на север. Поскольку Япония расположена на подвижных тектонических плитах, то сама среда и природа обязывает японцев быть готовыми ко всему (раз в 100-150 лет происходят природные катастрофы, уносящие десятки тысячи жизней), и география в немалой степени детерминирует японский менталитет. Как следствие, одним из качеств ментального портрета японцев является амбивалентность и склонность к ситуативному поведению, в котором действуют императивы «уместно-неуместно» и «всему свое место и время». А высшей ценностью для выживания в данных условиях – чувство максимальной защищенности и безопасности, которое может быть обретено только с помощью общества (модель косяка рыб, чувствительного к малейшим изменениям течений и колебаний земли) и общественной иерархии. Значение иерархии как основы японского менталитета и функционирования японского общества в отличие от западноевропейского исследует Рут Бенедикт в работе «Хризантема и меч. Модели японской культуры» [1]. Для японца самое важное – жить в хорошо знакомом ему мире и правилам, поэтому ему свойственен страх перед неожиданными изменениями, резкими новшествами и непредвиденными планами. Японцы любят тщательно планировать будущее и не спешить с его сроками, но при этом могут становиться и тактиками и проявлять чудеса изобретательности при непредвиденных обстоятельствах, но только в том случае, когда хорошо известны правила и заданы конкретные рамки, в пределах которых можно действовать. Однако, когда «параметры» и границы не даны или незнакомы и когда требуется 
импровизация и мгновенное принятие решения, они часто теряются. В этих случаях нередко вступает механизм снятия (избегания) личной ответственности за решение, стремление перенести ее на другого или на коллектив. Менеджеры иностранных компаний (равно как и преподаватели вузов) часто отмечают отсутствие развитой личной инициативы японцев и вместе с тем великолепную исполнительность, дисциплинированность и добросовестное отношение (гарант качества) к порученной от начальства работе. Эти черты достались японцам от традиционного аристократического типа общества, где «сердцем» всего была иерархия и знание каждого своего места без острой необходимости развития социальных лифтов (до официального открытия Японии с эпохи реставрации Мэйдзи). Однако если по каким-то причинам иерархия перестает функционировать и разрушается, то японец, потеряв в ней свое место и гарантию безопасности, не считает нужным дальше следовать старым правилам и нередко резко меняет тактику поведения на противоположную. Ввиду этого японский поведенческий и этический релятивизм в умении отказаться от старых принципов и ценностей, которые уже перестали действовать в новой системе, и «мгновенно измениться» вызывает непонимание и отторжение для западного христианского сознания с его императивами абсолютистской этики.
<pa>Главенство иерархии и полная зависимость личностного от коллективного «культуры стыда» сформировали острое чувство ответственности перед обществом, выразившееся в концепте «долг» («долг» в японской культуре диверсифицируется на «тю», «он», «гири», «оя-ко» и др.). Японцы считают себя «должниками мира» [1] и их жизнь представляет собой «оплату по кредитам» моральных долгов перед семьей, начальством, обществом.
<pa>Страх перед долгами и личной ответственностью за них определяет моральные императивы поведения японца. Например, нельзя «превышать меру» оказываемых добрых дел, чтобы не сделать другого человека, не имеющего возможность вернуть долг (например, незнакомца), своим моральным должником и поставить его в «кармическую» зависимость». В отличие от христианского сознания, в японском понимании не бывает «добра просто так» вне долга, поскольку все имеет причинно-следственную связь. Все остальные добрые дела будут носить характер «милости», а не долга и совершаться уже на усмотрение творящего ее человека. Но у японца, как 
правило, слишком много обязанностей и долгов и мало времени для их отдачи, чтобы концентрироваться на «милости» как приоритете.
<pa>Японский менталитет и общество еще во многом сохраняют традиционные черты, но под влиянием глобализации (больше под видом американизации и европеизации) возникают новые и не свойственные традиционному японскому сознанию тенденции и модели поведения.

<h>КОРРЕКЦИОННО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ  ПОМОЩЬ ДЕТЯМ  С ЧЕЛЮСТНО-ЛИЦЕВЫМИ ПАТОЛОГИЯМИ  В ПЕРИОД АДАПТАЦИИ
<abs>В современном обществе отмечается увеличение количества лиц с проявлениями дезадаптации к условиям образовательных учреждений. Возрастные  периоды детей в  дошкольных и школьных учреждениях, являются не только кризисными для развития личности и нервной системы, но и сензитивными для развития полноценной коммуникативно - речевой  деятельности, которая выступает  одним из главных компонентов механизма адаптации, а её уровень  критерием успешности.
<key>Ключевые слова: челюстно-лицевые патологии, помощь, адаптация.
<pa>Соломатина Г.Н, Водолацкий  В.М, изучая лиц с челюстно-лицевыми патологиями,  отмечают особые трудности в организации собственного речевого и психологического поведения  негативно влияющих на  их адаптацию. [4]
<pa>Врождённые аномалии развития челюстно-лицевого аппарата являются на сегодняшний день проблемой не только медицинского аспекта, но и социального. Расщелины губы и нёба  представляют собой целый сочетанный комплекс анатомо – физиологических, коммуникативных   и  психологических  нарушений. Сложные функциональные отклонения влекут за собой социальную дезадаптацию, расстройства личностного характера, требующие своевременного вмешательства квалифицированных специалистов, а также коррекционную программу психотерапевтической и коррекционно-педагогической помощи.  Адаптация лиц с челюстно-лицевыми пороками в большинстве случаев  протекает достаточно сложно.
<pa>Коммуникативная  деятельность формируется и функционирует в тесной связи со всеми психическими процессами. Речевая недостаточность у детей  с расщелинами губы и нёба напрямую влияет на их общее развитие. Вхождение в новую  микро или макро группу, а также приспособление к меняющимся социальным  условиям, нередко сопровождается личностными переживаниями, нарушением зоны комфорта, снижением активности, что ведёт к асоциальному поведению, нарушению 
психологических процессов и другим проявлениям социальной  дезадаптации. [1] В большинстве случаев послеоперационный период протекает с трудом, что выражается в наличии невротических реакций, тревожно-фобических расстройств, немотивированных вспышек агрессии, раздражительностью и аутистическими наклонностями в поведении. Такие лица представляет собой особую  группу риска. Наличие негативизма и фиксированности  к своему  физиологическому или речевому дефекту  приводят к искажению процесса онтогенетической социализации,  формированию изоляционного поведения личности.
<pa>Как отмечают Соломатина Г.Н, Водолацкий В.М, Балакирева А.С, в настоящее время особое внимание уделяется  интегративному подходу  к коррекции речевых и психологических отклонений, напрямую влияющих на адаптацию лиц в образовательных учреждениях. [4]   Большую роль  играет психологическая помощь специалистов,  активно использующих  «когнитивно – поведенческие», «защитные стратегии»,  направленные на обучение детей  анализу  и оценке  ситуаций. Комплексная психотерапевтическая помощь должна быть ориентирована также  на исправление семейного микроклимата совместно со всеми членами семьи.
<pa>Для реализации данной помощи необходимо  регулярное консультирование родителей, обучение навыкам ведения коммуникации с ребёнком, устранение  негативных  детско-родительских отношений. Оказание коррекционной помощи и специализированной поддержки должно проводиться комплексно и в системе.  По мере развития ребёнка в процессе онтогенеза, формирования у него определённых жизненных представлений  родителям и психотерапевту необходимо своевременно выявлять и совместно предотвращать  негативные изменения в психике.  Целесообразно изучить социальные институты, которые посещает ребёнок, психологический климат коллектива и сверстников учитывая, что  в новой среде уровень тревожности равен высоким показателям. Приобретённые психические нарушения в аспекте прогноза адаптивных возможностей позволяют выявить риск формирования депрессивной личности, с аутистическими  компонентами. [3]
<pa>Необходимо понимать, что  реабилитационная работа в послеоперационный период должна протекать при помощи взаимосвязанного комплекса специалистов, в котором одно из  главных мест занимает учитель-логопед. Специфическая особенность коррекционно-педагогической  помощи  учителя - логопеда заключается в многоаспектности работы не только по исправлению звукопроизношения,  но и по 
формированию фонематического слуха и представлений, развитию лексико-грамматической стороны речи, связной речи, работы над дыханием и устранению назализованности звуков. Важно учитывать отношение детей к своему речевому дефекту и вторичные психологические трудности, связанные с  нежеланием общаться со взрослыми и сверстниками, пассивное отношение  к логопедическим занятиям и выполнению рекомендаций. В своей работе учитель-логопед должен тесно сотрудничать с психологом, специальным педагогом, формируя положительное отношения к коррекционным занятиям, поддерживая и  настраивая на положительный результат при соблюдении всех  требований.  Общее развитие речевой культуры и формирование когнитивных представлений у лиц с челюстно-лицевыми патологиями  позволят расширить кругозор и благоприятно адаптироваться.

<h>АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ МОДЕЛИ ОЦЕНКИ ФЕСТИВАЛЕЙ
<abs>Приведены основные альтернативные модели для статистической оценки фестиваля событийного туризма и оценки эффективности мероприятия.
<key>Ключевые слова: событийный туризм, фестиваль, оценка влияния события.
<pa>Существует необходимость учета статистических данных фестиваля, для этого ученые предложили ряд новых подходов (альтернативные модели для оценки фестиваля). Мангиа предложил "новую интегрированную теоретическую модель". В этой работе утверждается, что современной теоретической модели для оценки мероприятия не хватает двух основных аспектов: стратегической оценки и оценки структуры и механизмов, используемых в организации мероприятий для выполнения поставленных задач, которые позволили бы более эффективно и точно организовать сбор данных и анализ влияний. Методологическая триангуляция рассматривается как решающая для этой модели, в основном, посредством использования внутреннего анализа документов, интервью с руководством высшего и среднего звена, а также анализ реальных действий относительно выполненной работы и достигнутых результатов. Одновременно, оценка механизмов организации и структур позволит принять во внимание сильные и слабые стороны события относительно "степени эффективности, согласованности и соответствия, которые оказывают влияние на рентабельность, производительность труда, адаптацию, доли рынка и так далее" [3].
<pa>Карлсен и Андерссон предложили стратегию анализа Сильных/Слабых сторон, Возможностей и угроз (SWOT Analysis) для определения возможностей мероприятия и стратегий решения многочисленных проблем, с которыми сталкиваются организаторы фестиваля и стратегии. Оценка Карлсена и Андерсена включает в себя раздел «роль в событии стейкхолдеров». Кроме того, рекомендуемые инструменты для сбора данных для стратегического анализа – это тематические исследования, описательный анализ и опросы [1].
<pa>Другая модель, предложенная Рейдом, является Модель стейкхолдеров (Акционеров).  Эта модель осуществляет контроль стейкхолдерами, чтобы в дальнейшем оценить устойчивость фестиваля. Суть модели состоит в том, что автор делит стейкхолдеров на основных (от кого зависит фестиваль: сотрудники, 
волонтёры, спонсоры, поставщики, зрители, слушатели, участники) и второстепенных (принимающая сторона, правительство, необходимые услуги, СМИ, туристские организации и предприятия) [4].
<pa>Чен считает потребительское восприятие и мотивацию полезными областями для получения данных. Он выделяет несколько моделей, которые могут быть использованы для оценки восприятия клиента и его ожиданий на событии (Модель восприятия качества услуг, Качество обслуживания, Эффективность услуги, Эффективность события). Он утверждает, что поведение и лояльность потребителя услуги находятся в прямой зависимости от качества события и услуг, которые включены в содержание программы события [4].
<pa>Делла Лючиа предлагает "инновационную методологию для повышения экономического эффекта оценки событий ", который является комбинацией модели «затраты-выпуск» и контроля технологий для отслеживания поведения потребителей. Это является полезным средством генерирования более точных фактических данных потребления товаров и услуг во время события, расходов посетителей события, а также более точный метод расчета участия в различных фестивальных мероприятиях и посещение фестиваля в целом [2].
<pa>Этнография считается подходящей для оценки фестивалей, в частности, как средство триангуляции данных, полученных из ранее упомянутых моделей [5]. Эта модель исследования охватывает все детали и нюансы фестиваля, которые могут не учитываться в традиционных методах, таких как опросы посетителей, исследования удовлетворенности и обзоры событий. Этнография широко используется при анализе туризма с 1960-х годов. Такой подход также позволяет оценить социально-культурные и экологические последствия фестиваля с точки зрения посетителя.
<pa>Отображение данных ЮНЕСКО признан во всем мире, как эффективное средство сохранения в мире материальных и нематериальных культурных ценностей. Таким образом, эта модель дает возможность для сбора данных, включая статистику события. Основное требование для применения этого метода - это участие сообщества в идентификации и документировании местных культурных ресурсов.
<pa>Использование предложенных альтернативных моделей дополняет и упрощает сбор данных о фестивале с целью его дальней оценки.

<h>ОРГАНИЗАЦИЯ ЗАНЯТИЙ ЛЕГКОЙ АТЛЕТИКОЙ В ГРУППАХ СПОРТИВНОГО СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ВУЗОВ
<abs>Статья содержит научно обоснованные рекомендации по построению, содержанию, организации и осуществлению тренировочного процесса на различных этапах подготовки бегунов на средние дистанции в рамках занятий физической культурой в группах спортивного совершенствования студентов вузов.
<key>Ключевые слова: средний бег, группа спортивного совершенствования, организация занятий.
<pa>Занятия в группах спортивного совершенствования является одной из наиболее эффективных форм организации процесса физического воспитания студентов вузов [1]. Тем не менее, большая занятость и ограничение времени на тренировочные занятия требуют поиска более эффективных средств управления режимами тренировки. Поэтому подготовка студентов, занимающихся бегом должна проходить с привлечением современных научных разработок, способствующих эффективному развитию функционального состояния организма при минимальных временных затратах и сниженных объёмах тренировочной нагрузки. Таким образом, актуальным вопросом является поиск тренировочных режимов, способствующих максимальной эффективности занятий и комбинация видов определенной нагрузки в рамках занятий групп спортивного совершенствования. Результаты обзора научно-методической литературы показывают, что наибольший прирост спортивного результата происходит при построении тренировочных занятий с учетом функционального состояния организма [2, 3]. Целью нашей работы являлось составление оптимальных режимов тренировочных занятий у студентов вузов, занимающихся средним бегом в группах спортивного совершенствования с использованием методики диагностики функционального состояния организма. В группы этапа спортивного совершенствования принимаются юные бегуны на средние, длинные дистанции и скороходы, выполнившие нормативные требования по общей, специальной, технической подготовленности и спортивным результатам.
<pa>Данные медицинских обследований, показатели выполнения контрольных нормативов и лучшие спортивные результаты сезона заносятся в индивидуальную 
карту спортсмена. Определение функционального состояния по показателям кислотно-основного равновесия крови приводится в наших предыдущих работах [2, 3, 4, 5]. В соответствии с утвержденной программой по физическому воспитанию студентов ВУЗов обязательные тренировочные занятия проводились 3 раза в неделю. Кроме того, студентам предлагалось проводить 1-2 самостоятельных занятия в неделю. Годовой цикл подготовки включал 9 месяцев с сентября по июнь.
<pa>Важным вопросом планирования учебно-тренировочного процесса является распределение программного материала в годичном цикле и его детализация по недельным циклам как основным структурным блокам планирования [6]. Соотношение времени, отводимого на отдельные виды подготовки, в зависимости от конкретных обстоятельств может изменяться (наличие материальной базы, учебно-тренировочных сборов, соревнований, погодных и климатических условий и т. д.). Однако при этом должна сохраняться общая направленность тренировочного процесса, предполагающая постепенное увеличение удельного веса тренировочных нагрузок на специальную физическую и технико-тактическую подготовку к началу соревновательного периода [7]. Тренировка бегунов на средние и длинные дистанции в группах спортивного совершенствования начинается с 16 лет. По окончании первого года обучения специализирующиеся в беге на средние дистанции должны выполнить I спортивный разряд в беге на 800 или 1500 м, а на третьем году обучения - нормативные требования кандидата в мастера спорта. Для бегунов на длинные дистанции на первом году обучения предусматривается выполнение I спортивного разряда, а на третьем - кандидата в мастера спорта при выполнении спортсменами контрольно-переводных нормативов по СФП.
<pa>Структура годичного цикла сохраняется такой же, как и при подготовке учащихся на учебно-тренировочном этапе. Основной принцип учебно-тренировочной работы на данном этапе – специализированная подготовка, в основе которой лежит учет индивидуальных особенностей. Годичный цикл строится с учетом календаря основных соревнований. На фоне общего увеличения количества часов значительно повышается объем специальных беговых нагрузок и количество соревнований как на основной, так и на смежных дистанциях.
<pa>При подготовке бегунов на средние и длинные дистанции в группах спортивного совершенствования увеличивается время, отводимое для восстановительных мероприятий. Наряду с педагогическими средствами 
восстановления работоспособности бегунов необходимо применять медикаментозные средства [8, 9, 10].

<h>ИННОВАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В РАЗВИТИИ МЕТАПРЕДМЕТНЫХ КОМПЕТЕНЦИЙ
<abs>В статье рассмотрены метапредметные компетенции,  которые в результате изучения всех предметов общего образования учащихся формируют ключевые компетенции: личностные, регулятивные, познавательные, коммуникативные (УУД), как основу умения учиться.
<key>Ключевые слова: личностные, регулятивные, познавательные и коммуникативные (универсальные учебные действия), метапредметная технология, метапредметный подход, компетентностный подход,  предметно-деятельностный подход.
<pa>Приказом Министерства образования и науки РФ 17 декабря 2010 года утвержден Федеральный государственный образовательный стандарт – системообразующий элемент всего образования. На государственном уровне определена цель: воспитание творческой, свободной личности, исповедующей ценности демократического общества. Стандарт ориентирует педагогов на формирование у ученика  ключевых компетенций, которые обеспечат ему гибкость и адаптивность по отношению к быстро изменяющемуся миру.
<pa>В результате изучения всех предметов общего образования у учащихся сформируются ключевые компетенции: личностные, регулятивные, познавательные и коммуникативные (универсальные учебные действия) как основа умения учиться.
<pa>«Мета» означает «стоящий за, над» – общий для всех предметов. Метапредметные компетенции значит освоенные универсальные способы деятельности, применимые как в рамках образовательного процесса, так и в реальных жизненных ситуациях.
<pa>Метапредметная технология предполагает включение каждого ребенка в разные типы деятельности, создавая условия для его личностного роста.
<pa>Метапредметный подход в образовании и соответственно метапредметные образовательные технологии были разработаны для того, чтобы решить проблему разобщенности, расколотости, оторванности друг от друга разных научных дисциплин. Метапредметы — это новая, но, оказывается, хорошо забытая старая 
образовательная форма, которая выстраивается поверх традиционных учебных предметов. Это — учебный предмет нового типа, в основе которого лежит мыследеятельностный тип интеграции учебного материала и принцип рефлексивного отношения к базисным организованностям мышления — «знание», «знак», «проблема», «задача».
<pa>Универсальные учебные действия (компетенции) тесно связаны с достижением метапредметных результатов, то есть таких способов действия, когда учащиеся могут принимать решения не только в рамках заданного учебного процесса, но и в различных жизненных ситуациях. Это очень важно сегодня, когда от выпускника школы требуются мобильность, креативность, способность применять свои знания на практике, умение мыслить нестандартно. Ориентация на развитие у школьников таких базовых способностей, как мышление, воображение, различительная способность, способность целеполагания или самоопределения, идеализационная способность, речевая определяет специфику метапредметной интеграции.
<pa>Метапредметный подход - это очень хорошее знание своего предмета, что, собственно, и позволяет деятельностно пересобирать учебный материал и заново его интерпретировать с точки зрения деятельностных единиц содержания.
<pa>Федеральные государственные образовательные стандарты (ФГОС) призваны реализовывать идею компетентностного подхода. Именно он дает возможность переориентации образовательного процесса с преимущественного транслирования определенной совокупности знаний, умений и навыков на создание условий для развития личностного потенциала, подготовки выпускника к продуктивному самостоятельному действию в профессиональной сфере и повседневной жизни. При этом от компетентности ее отличает то, что последняя «это, прежде всего, общая способность и готовность личности к деятельности…»
<pa>Компетентностный подход к обучению становится приоритетным направлением модернизации образования. Главная идея компетентностного подхода - формирование профессиональной компетентности специалиста, о которой можно судить по тем умениям и навыкам, которые специалист применяет для решения сложных профессиональных и жизненных ситуаций.
<pa>Образовательная компетенция – требование к образовательной подготовке, выраженное совокупностью взаимосвязанных смысловых ориентаций, знаний, умений, навыков и опыта деятельности ученика по отношению к определенному 
кругу объектов реальной действительности, необходимых для осуществления личностно и социально значимой продуктивной деятельности. Компетенции для ученика – это образ его будущего, ориентир для освоения. Но в период обучения у него формируются те или иные составляющие этих «взрослых» компетенций, и чтобы не только готовиться к будущему, но и жить в настоящем, он осваивает эти компетенции с образовательной точки зрения. Образовательные компетенции относятся не ко всем видам деятельности, в которых участвует человек, например, взрослый специалист, а только к тем, которые включены в состав общеобразовательных областей и учебных предметов. Такие компетенции отражают предметно-деятельностную составляющую общего образования и призваны обеспечивать комплексное достижение его целей.
<pa>Таким образом, метапредметные компетенции – это овладение основными универсальными учебными действиями (регулятивными, коммуникативными, познавательными); способами деятельности, применяемыми как в рамках образовательного процесса, так и при решении проблем в реальных жизненных ситуациях, освоенные обучающимися на базе одного, нескольких или всех учебных предметов целью которых является воспитание творческой, свободной личности, исповедующей ценности демократического общества. Обучение пронизано множеством условий, задач, которые определяют дидактические принципы. Педагог должен четко видеть перспективы развития каждого ребенка и коллектива в целом. Учитель каждую минуту должен быть готов к импровизации, неожиданным поворотам на уроке. Несомненно, он должен прекрасно владеть учебным материалом и стремиться к знаниям, быть в постоянном поиске методических приемов, обеспечивающих развивающее обучение, владеть самоанализом, адекватной самооценкой, должен уметь корректировать результаты своей деятельности.
<pa>Введение метапредметных компетенций в образовательный процесс, это ответ системы образования на требования времени и общества, которые требуют от школы воспитания в её питомцах умения «эффективно действовать за пределами учебных ситуаций и сюжетов» (В.А. Болотов, В.В. Сериков).

<h>ФИЗИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ СТУДЕНТОВ В УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ ГЕРМАНИИ НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ
<abs>В статье освещены проблемы развития физического воспитания студентов в учебных заведениях Германии. Физическое воспитание в вузах страны является обязательной составляющей учебного процесса, во многих случаях оно проходит как факультативно, так и в форме занятий, тренировок в спортивных секциях и внеурочных занятиях. Сделано сравнительную характеристику физического воспитания в ГДР и СССР. Показано финансово-экономическую составляющую поддержки студенческого спорт региональными структурами государства Германии.
<key>Ключевые слова: студенты, физическая культура, спорт, университет, соревнования.
<pa>Постановка проблемы: Одной из главных направлений развития высшего образования в Украине является достижение институтами и университетами европейских образовательных стандартов в том числе и в вопросах физического воспитания студенческой молодежи. В настоящее время актуальным является вопрос касающихся инновационного развития и модернизации учебных программ по физическому воспитанию и приведения их в соответствие мировым стандартам.

<pa>Физическое воспитание в Германии имеет богатую историю развития студенческого спорта, его массовость, разнообразие форм существования и методов физического воспитания согласно региональных возможностей тех и других земель. Мы уверены, что изучение опыта Германии в сфере организаций развития физического воспитания и спорта среди молодых людей будет иметь положительное значение для дальнейшего развития и совершенствования физического воспитания в вузах Украины.
<pa>Тема статьи соответствует тематическому плану научных исследований «Академии рекреационных технологий и права» на 2015-2017 годы «Теоретико-методические основы профессиональной подготовки будущих специалистов в условиях информатизации образования» (O115U002901).
<pa>Анализ последних исследований и публикаций: анализ профессиональной литератры по вопросам физического воспитания студенческой молодежи за рубежом, неоднократно рассматривался такими учеными как С.Волков, О.Вацеба, С.Казибродський, С.Гаськов, А.Рапопорт, Е.Вильчковський, А.Войнаровський и другие.
<pa>Цель работы: проанализировать и обобщить основные тенденции развития спорта и физического воспитания в университетах Германии на современном этапе.
<pa>Изложение основного материала исследования: Мы связываем начало международного сотрудничества по развитию физической культуры и спорта среди студентов с развитием всесторонних контактов высших учебных заведений Европы. [2, с 54]
<pa>В начале ХХ века (1900) соревнования между студентами европейских вузов стали регулярными, они постоянно проводили товарищеские встречи по таким видам спорта как: гребля, крикет, футбол, теннис, легкая атлетика, регби, плавание, велоспорт, стрельба из лука, хоккей на траве [3, С45], [1, С36].
<pa>В дальнейшем, развитие системы организации национальных студенческих соревнований можем отметить в 1830., Когда гимнастические клубы и общества созданы при высших школах Лейпцига, Берлина, Бремена (Германия) объединились в союз, по проведении соревнований среди студентов. Постоянно присоединяют к себе новых членов, которых к 1910 году собралось аж 26 вузов и до наших дней они дошли под названием «Немецкий студенческий спортивный союз».

<pa>Организация физического воспитания и занятий спортом студентов высших учебных заведений ГЕРМАНИЯ претерпела целый ряд существенных изменений которые обусловлены прежде всего экономическими и политическими изменениями которые произошли после объединения страны.
<pa>Учебная программа по курсу «физическое воспитание» для студентов университетов и институтов ГДР включала в себя цели предмета, объем загрузки, состав учебного материала, военно-спортивные упражнения, контрольные нормативы. Указанный материал излагался для трех учебных групп: студентов обязательного отделения (общая физическая подготовка), специальное отделение (отнесенные по состоянию здоровья к специальной медицинской групп) и спортивного отделения (спортсмены высоких результатов) занятия проводились в весь период обучения по 2 часа в декаду. (таблица № 1).
<pa>В самих вузах были созданы комиссии, которые и проводили различные спортивные мероприятия для организации свободного времени студентов. Окружные комитеты брали на себя полномочия проводить соревнования среди вузов, которые проходили в внеклассные часы, в спортивных студенческих лигах [5, с 234].
<pa>Нужно отметить, что структуры развития спорта и физического воспитания ГДР во многом копировало спортивные структуры СССР. Многие произошло соревнований на школьном и студенческом уровне, которые проводили совместные международные соревнования «Старты Надежд», «Дружба» и т.п.
<pa>Мы можем отметить, что за нормативную основу был признан полувоенный комплекс ГТО. Мы знаем какую ожесточенную борьбу вели между собой спортивные команды ГДР и ФРГ. [4, с.20]
<pa>После объединения Германии, произошли большие изменения в организации занятий физической культурой и спортом у студентов вузов. Немецкая система 
высшего образования имеет множество типов вузов. Все высшие учебные заведения Германии были разделены на неакадемические и академические. К неакадемическим вузам Германии относятся специальные учебные заведения которые готовят молодых людей для работы на производстве (аналог наших ПТУ, техникумов), а в академических относятся университеты (педагогические и технические). К старейших классических академических вузов, которые были созданы еще в средние века относятся Гейдельбергский, Лейпцигский, Тибенгейський и другие. В Германии насчитывается 383 вузов из них 109 университетов и 176 вузов прикладных наук, частных вузов немного 69. Это связано с тем, что образование в Германии в массе является бесплатное только с 2007 года в некоторых вузах начали брать плату, 500евро за семестр. Но правительство Германии доплачивает всем студентам в возрасте до 25 лет, 184 евро. Положительным является тот факт, что преподавательская работа в стране с 1949г. (Согласно Конституции Германии ст. 20. Пар 1) имеет статус гос - служащего, так зарплата преподавателей в Германии одна из крупнейших в мире. [6, с.58]
<pa>Анализ профессиональных образовательных программ и учебных планов подготовки в гуманитарных и социально - экономических наук классических университетов Бремена, Берлина, Бохума, Дармштата, Карлсруэ, Касселя показал отсутствие дисциплины «физическое воспитание» как обязательного учебного предмета. В вузах Германии вопросы физической культуры и спорта студентов реализуется факультативно. Студенты, которые хотят профессионально заниматься спортом проводят учебно-тренировочные занятия в муниципальных центрах спортивной подготовки.
<pa>Руководство всех 46 земель Германии заинтересовано в развитии студенческого спорта и хотя государственная помощь студентам в каждой из земель отличаются и в основном мы можем отметить 4 основных направления помощи [7, с 70].
<li>1. Помощь в строительстве спортивных сооружений.
<li>2. Помощь школьном и вузовском спорта.
<li>3. Помощь спортивным клубам и организациям.
<li>4. Помощь особым целевым группам студентов.

<pa>Таким образом мы знаем, что в Германии поддержка студенческого спорта гарантированно финансируется государством, через государственные спортивные организации земель.
<pa>Это от 2 до 4% всех доходов земель направленных на развитие всего спорта. А на строительство спортивных сооружений для развития студенческого спорта вообще выделяется до 30% всех доходов земель выделяемые на спорт и физическую культуру.
<pa>Германию в ФИСУ представляет (Allgemeiner Deutscher Hochschulsportverband (ADH) President: Nico Sperle). На территории Германии проходили «Мировые университетские игры - 1930. (Дортмунд), Универсиада 1989г. (Дайзбург), двенадцать чемпионатов мира среди студентов (Футбол, дзюдо, настольный теннис, велогонка, пляжный волейбол, триатлон ...) В 1966г. в г. Грюнвальд проходила научная конференция ФИСУ. На всех Универсиадах студенты Германии становились чемпионами и призерами: Б.Отто, Х.Мейснер, М.Гроссу, Х.И.Кляйн, Х.Мюф, Б.Штефен, П.Даллманн.
<pa>Выводы:
<li>1. Физическое воспитание не является обязательным учебной дисциплиной системы высшего образования Германии. Но она всесторонне реализуется университетах через факультативную систему обучения. Организация и содержание самого процесса развития спорта и физического воспитания в университетах зависит от законодательной базы всех земель Германии, преподавателей вузов, руководителей спортивных клубов, а также заинтересованности самих студентов в том или ином виду спорта.
<li>2. Программа по физической культуре в Немецких вузах является одной из самых совершенных в Европе и рассчитана на полный цикл обучения (5 лет) и имеет одно из наибольших нагрузок в год (560 часов).
<<li>>3. Главной особенностью физического воспитания и спорта студентов немецких вузов является четкое соблюдение национальных стандартов и оперативных инструкций, рекомендаций общественных и земельных организаций, которые имеют отношение к совершенствованию учебно-воспитательного процесса по данном вида деятельности.
<li>4. Более 100-летняя преподавательско-тренерская практическая деятельность в немецких вузах убедительно утверждает, что физическая культура и спорт оказывают 
положительное влияние на физическое, эмоциональное, умственное, социальное развитие молодых людей.
<pa>Данные исследования дают основание продолжать изучение направлены на взаимосвязь между системой школьного и вузовского образования за рубежом.

<h>РАЗРАБОТКА ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ АЛГОРИТМОВ ДЛЯ СИСТЕМ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ АВТОМАТИЗИРОВАННОГО ПЕРЕВОДА
<abs>В статье рассматриваются современные программные средства для систем управления проектами автоматизированного перевода. Рассмотрены преимущества и недостатки таких систем. Установлено, что на данный момент в вышеуказанных системах используются сочетания различных подходов к переводу, таких как «память переводов», «машинный перевод» и использование «глоссариев». Предлагается улучшение технологии использования глоссариев и создание системы автоматизированного формирования глоссариев на этапе подготовки к переводу проекта.
<pa>Для понимания проблемы, необходимо дать определения и вкратце описать актуальные подходы, используемые в автоматизированном переводе: <P Lang="x-none" MCID="8">
<pa>1. Технология памяти переводов. 
<pa>Память переводов – это база данных, содержащая набор ранее переведенных сегментов текста. Одна запись в такой базе данных соответствует сегменту или «единице перевода, за которую обычно принимается одно предложение или иногда абзац [1].
<pa>2. Технология предварительного машинного перевода. Машинный перевод – это процесс перевода текстов (письменных, а в идеале и устных) с одного естественного языка на другой с помощью автоматических алгоритмов с использованием корпусов слов и соответствий [2].
<pa>3. Технология использования глоссариев. Технология схожа с памятью переводов, но обычно задействует лексические единицы по отдельности или в количестве 2-3, образующих одну смысловую единицу.
<pa>Несмотря на то, что данные методы и алгоритмы используются в большинстве систем управления проектами автоматизированного перевода, таких как SmartCat компании ABBYY или SDL Trados Studio компании Trados GmbH, и дают в сочетании качественный эффект, влияя на скорость перевода и его качество, новых подходов при командной работе над проектом обычно не применяется [3].

<pa>Проблема состоит в том, что при использовании глоссария, он пополняется по мере выполнения работы над переводом и впоследствии содержит определенное количество дубликатов, которые ухудшают качество перевода и его релевантность. Одним из решений является распределение полномочий между участниками проекта и предоставление прав на формирование глоссария только администратору проекта. Недостатком является отсутствие автоматизации и взаимодействие на основе устного или задокументированного регламента между участниками проекта.
<pa>Другим решением является формирование глоссариев на основе предварительного анализа текста или текстов на исходном языке с выделением потенциальных словарных эквивалентов, которые наиболее вероятно будут использоваться в проекте. В частности, к таким словам могут относиться имена собственные и множество других слов, не включенных в «общий» тематический словарь, которые с большой долей вероятности могут интерпретироваться по-разному или не иметь эквивалентов в общедоступных словарях в сети.
<pa>Разрабатываемое решение по автоматизированному формированию глоссариев представляет собой веб приложение с клиент-серверной архитектурой. Алгоритм работы приложения представлен на рис 1.
<pa>Приложение состоит из следующих модулей:
<li>1. Модуль обработки входящего текста. Данный модуль предназначен для обработки «сырого» текста и включает методы токенизации, лемматизации, исключения стоп-слов, извлечения именованных сущностей, удаления дубликатов и подсчета слов. В данном модуле формируется глоссарий как таковой, за исключением перевода словарных эквивалентов.
<li>2. Модуль перевода лексических единиц. Для переводчика предлагается выбрать необходимые словарные единицы или включить в глоссарий все единицы, лимитируя словарные эквиваленты по количеству повторений в тексте.  В 
автоматическом режиме происходит поиск словарных эквивалентов из собственной базы данных, а также поиск с помощью веб-сервиса, который предлагает поиск словарных эквивалентов на разных языках. В третьем случае, пользователь может сам добавить необходимый словарный эквивалент.
<li>3. Модуль конвертации глоссария. Готовый глоссарий конвертируется в xml формат, структура которого используется в современных системах управления проектами автоматизированного перевода (SmartCat, Trados).
<pa>Таким образом, система предназначена для повышения качества и релевантности текста автоматизированного перевода путем улучшения технологии использования глоссариев. Кроме того, остается еще множество подходов как для улучшения предлагаемой технологии, так и автоматизированного перевода в целом.  С

<h>СОВРЕМЕННЕ ПРОБЛЕМЫ МОНИТОРИНГА И УПРАВЛЕНИЯ В ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ СЕТЯХ
<abs>Статья посвящена подходу и средствам управления и контроля состояния вычислительных сетей. Автор выявляет существующие проблемы в процессах поддержки и модернизации сетей на примере одного из крупнейших провайдеров Самарской области. Также в статье описано программное обеспечение, служащее для мониторинга и управления вычислительными сетями.
<key>КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: сеть, мониторинг, zabbix, nagios, prtg, network performance monitor, spiceworks, управление, idef0, провайдер, IT
<pa>Сложные сети требуют комплексного подхода к управлению. Если вся сеть состоит из десятка свитчей и управляется одним инженером, то для поддержания ее в рабочем состоянии достаточно набора простейших скриптов, нескольких электронных таблиц и любой примитивной системы мониторинга. В более крупных сетях, состоящих из оборудования разных вендоров, типов и назначений, поддерживаемого десятками инженеров, разбросанных по разным городам и странам, начинают проявляться весьма специфичные проблемы: множество самописных скриптов становится абсолютно неуправляемым и непредсказуемым в поведении, на интеграцию различных систем управления между собой уходит больше ресурсов, чем на разработку с нуля. В результате быстро приходит понимание, что решать задачу системы управления сложной сетью можно только комплексно.
<pa>Еще в начале 80-х комитет ISO выделил основные компоненты системы управления сетью. Модель получила название FCAPS. По версии ISO, для успешного управления сетью надо уметь управлять отказами (F), конфигурацией оборудования и сервисов (C ), собирать и обрабатывать статистику по потреблению услуг (A), оценивать производительность (P) и централизованно управлять безопасностью (S). Прошедшие три десятка лет не добавили ничего принципиально нового, и все задачи управления сетью так или иначе прыгают вокруг основных составляющих.
<pa>Среди существующих комплексов можно выделить такие как:
<li>1. ZABBIX — свободная система мониторинга и отслеживания статусов разнообразных сервисов компьютерной сети, серверов и сетевого оборудования,
написанная Алексеем Владышевым. Для хранения данных используется MySQL, PostgreSQL, SQLite или Oracle. Веб-интерфейс написан на PHP.
<li>2. Nagios (МФА: nɑˊgɪos) — программа с открытым кодом, предназначенная для мониторинга компьютерных систем и сетей: наблюдения, контроля состояния вычислительных узлов и служб, оповещения администратора в том случае, если какие-то из служб прекращают (или возобновляют) свою работу. Nagios первоначально была создана под именем Netsaint, разработана Этаном Галстадом (англ. Ethan Galstad). Он же поддерживает и развивает систему сегодня, совместно с командой разработчиков, которые занимаются как официальными, так и неофициальными плагинами. Первоначально Nagios была разработана для работы под Linux, но она также хорошо работает и под другими ОС, такими как Sun Solaris, FreeBSD, AIX и HP-UX.
<li>3. PRTG (или Paessler Router Traffic Grapher) — условно-бесплатная программа (пробный период — 30 дней, после чего ограничивается количество сенсоров), предназначенная для мониторинга использования сети, работает в семействе операционных систем Windows.
<li>4. Тetwork Performance Monitor (NPM) входит в семейство продуктов на базе Web, выпуск которых компания SolarWinds Orion начала в 2001 году. NPM — это зрелая и полнофункциональная система контроля и оповещения, обеспечивающая базовые функции мониторинга с использованием протокола SNMP; ее дополнительные модули позволяют работать с крупными сетями. В системе NPM операции ping с использованием протокола Internet Control Message Protocol (ICMP), а также запросов SNMP и Cisco IOS NetFlow применяются для сбора базовых данных по подключенным к сети устройствам и по времени отклика, а также могут собирать дополнительную информацию с сетевых устройств, поддерживающих перечисленные стандарты.
<li>5. Spiceworks. Это удобная и мощная система, позволяющая собрать и структурировать информацию о вашей сети: состав «железа», установленное ПО, журналы событий, инвентаризация сетевого оборудования, вплоть до расхода картриджей в сетевых принтерах, и многое другое. И это не только система инвентаризации, но и HelpDesk, а теперь и MDM(Mobile Device Manager) в одном лице.

<pa>Коммерческие комплексы подобного рода весьма дороги и далеко не безгрешны, а среди open-source систем присутствует явный и откровенный пробел, что просто подталкивет на разработку собственной системы, ориентируясь на задачи определённого поставщика телекоммуникационных услуг.
<pa>В целом нужно отметить, что планируемая система — это не система мониторинга, и не альтернатива выше перечисленным.
<pa>Основная задача — автоматизация повседневной работы центра управления сетью.
<pa>Целевой компанией, рассматриваемой в данной статье является один из крупных региональных интернет провайдеров Самарской области с количеством абонентов приближающимся к 50 тысячам. Я не называю наименование компании, чтобы не навредить её репутации, но можно быть уверенным, что подобной схемы работы придерживается большинство поставщиков телекоммуникационных услуг, работающих в пределах Российской Федерации и за её пределами.
<pa>На ниже приведённых схемах приведена диаграмма процесса "Деятельность IT департамента интернет компании" в методологии IDEF0. (рис. 1).

<pa>Как можно увидеть из схемы, главными задачами отдела является обеспечение бесперебойной работы сети в рамках требований, а также её модернизация, установка и конфигурация нового оборудования.
<pa>Отдел мониторинга и поддержки осуществляет приём абонентских запросов на устранение сетевых неисправностей, а также ведёт мониторинг загруженности некоторых сетевых узлов используя упомянутую выше систему мониторинга Zabbix.
<pa>На текущий момент основной проблемой данного отдела является замедленное реагирование на возникающие проблемы, а также невозможность самостоятельного устранения неполадок. Для решения вопроса, создаётся заявка в центр управления сетью (ЦУС), который в свою очередь проводит её анализ и удалённо взаимодействует с оборудованием, или передаёт информацию в отдел технического сервиса.
<pa>Отдел администрирования занимается в первую очередь рассмотрением требований на модернизацию сети, анализом вариантов их исполнения и конфигурированием оборудования с учётом наименьших финансовых потерь и потерь в производительности сети.
<pa>Исходя из вышеперечисленного можно сделать вывод, что работа IT отдела рассматриваемой компании требует автоматизации большинства процессов. В первую очередь изменения должны коснуться отделов мониторинга и управления сетью. В текущем состоянии они оказывают существенный аффект на протекание основных бизнес процессов в компании. А именно, замедляют реагирование на возникновение проблем, а также передачу информации техническому персоналу на устранение неполадки на месте. В идеале, оба этих отдела должны быть заменены на автоматизированную систему, которая будет производить автоматический мониторинг всех активных сетевых устройств и сегментов сети, делать попытки провести удалённое восстановление работоспособности и при отсутствии возможности создавать нотификацию техническому отделу.
<pa>Работа центра администрирования также должна быть частично автоматизирована. Следует передать полномочия анализа возможностей и генерации оптимальных конфигураций разрабатываемой системе. Дальнейшее согласие с предложенным вариантом будет принимать инженер центра администрирования, который так же может быть переквалифицирован в инженера поддержки АСУ, как являющийся наиболее квалифицированным специалистом IT отдела.

<h>МЕТОДЫ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ ОБЪЕМОВ ПОТРЕБЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ
<abs>Статья посвящена методам прогнозирования объемов потребления электроэнергии. Выявлены основные недостатки и преимущества исследуемых методов.
<key>Ключевые слова: регрессионный анализ, прогнозирование объемов электроэнергии, метод главных компонент, ОРЭМ.
<pa>Оптовые закупки электроэнергии на сегодняшний день осуществляются на Оптовом рынке электрической энергии и мощности (ОРЭМ), который работает в рамках «Единой энергетической системы России» с участием крупных производителей и покупателей электрической энергии и мощности. При закупках электроэнергии важно правильно рассчитывать объемы потребления, так как это обусловлено особенность электроэнергии, как товара, где необходимо совпадение во времени процессов производства и потребления электроэнергии, а также равенство объема выработанной и потреблённой электроэнергии в каждый момент времени.
<pa>Поэтому при подаче заявок на потребление электроэнергии энергосбытовые компании сталкиваются с рядом проблем:
<li> в случае отклонения фактически потребленной электроэнергии от заявленной, энергосбытовое предприятие вынуждено докупать или продавать излишне закупленные объемы электроэнергии по невыгодной для предприятия цене;
<li> при отклонении более 10% на энергосбытовое предприятие могут быть наложены меры оперативного воздействия.
<pa>В итоге все затраты отразятся в цене для потребителя, то есть создаются риски смены сбытовых компаний розничными потребителями.
<pa>Решение данной проблемы ставит задачу с минимальной погрешностью прогнозировать объемы потребления электроэнергии с целью уменьшения 
финансовых затрат предприятий. Точность прогнозирования напрямую зависит от методик расчета, поэтому в статье приводиться основные методы прогноза объемов потребления электроэнергии.
<pa>Большая часть существующих методов прогнозирования в электроэнергетике есть сочетание различных статистических методов.
<pa>При рассмотрении методов прогнозирования на крупных предприятиях России, работающих в отрасли электроэнергетики, было выявлено, что все методы можно разбить на пять групп, в зависимости от общих принципов действия[1]: <P Lang="x-none" MCID="3">
<li> прогнозная экстраполяция; <P Lang="x-none" MCID="4">
<li> регрессионный анализ (прогнозирование с использованием искусственных нейронных сетей); <P Lang="x-none" MCID="5">
<li> адаптивные методы прогнозирования; <P Lang="x-none" MCID="6">
<li> прогнозирование с использованием гибридных систем; <P Lang="x-none" MCID="7">
<li> техноценоз.
<pa>Для прогноза необходимо учитывать множество факторов. Чем больше факторов используется в модели, тем выше точность прогноза. Любая модель использует в качестве основных факторов температуру воздуха окружающей среды, атмосферное давление, продолжительность светового дня, день недели, сезонность и информацию о потреблении электроэнергии прошлых периодов[2].
<pa>Наиболее часто используемым методом прогнозирования является метод регрессионного анализа. Регрессионный анализ – статистический метод исследования влияния одной или нескольких независимых переменных Х1, Х2,…,Хp на зависимую переменную Y.  В методах регрессионного анализа различают линейную и множественную регрессию. На практике линия регрессии чаще всего ищется в виде линейной функции  (линейная регрессия), наилучшим образом приближающей искомую кривую. Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых Y от их оценок Y1 (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость)[3].
<pa>Точность метода регрессионного анализа зависит от количества факторов участвующих в расчете, чем их больше, тем точнее прогноз. К основным недостаткам данного метода относят неточность в случае небольшого объема данных и трудности в оценке ошибки расчетного значения параметра оптимизации.

<pa>Сущность метода анализа главных компонент (Singular Spectrum Analysis) состоит в преобразовании одномерного ряда в многомерный с помощью однопараметрической сдвиговой процедуры, а также исследования полученных многомерных траекторий с помощью сингулярного разложения. В результате временной ряд можно рассматривать как совокупность простых компонентов: трендов, сезонных колебательных составляющих, а также наличия «шумовых» компонентов[4].
<pa>Данный метод не очень популярен в России при составлении прогнозов объемов потребления электроэнергии. Метод совмещает в себе достоинства многих других методов, в том числе и регрессионного анализа.
<pa>Преимуществом метода является то, что метод позволяет облегчить работу с данными, уменьшив число факторов, требующих внимания, а также выявлять глубинные критерии  потребительского поведения и потребительского выбора.
<pa>Выбор метода для реализации сложен, так как напрямую зависит от  объема и качества входных данных, то есть исследуемых факторов. На основании исследования методов предлагается остановиться на методе регрессионного анализа, так как этот метод обладает достаточной точность при прогнозировании с учетом наличия метеорологических факторов, сезонности, дня недели и фактических объемов электроэнергии за несколько лет.

<h>ИССЛЕДОВАНИЕ ГИДРАВЛИЧЕСКОГО СОПРОТИВЛЕНИЯ КОНСТРУКЦИЙ УКЛАДКИ РЕШЕТЧАТЫХ ПРИЗМ С ВНУТРЕННИМИ ВСТАВКАМИ ДЛЯ БИОЛОГИЧЕСКОЙ ОЧИСТКИ ОТХОДЯЩИХ ГАЗОВ
<abs>Исследовано гидравлическое сопротивление конструкций укладки решетчатых призм в пространстве. Выявлена наиболее рациональная конструкция укладки решетчатых призм в пространстве для биологической очистки отходящих газов. Подобрана внутренняя вставка для увеличения рабочей поверхности загрузочного слоя с наиболее низким гидравлическим сопротивлением.
<key>Ключевые слова: гидравлическое сопротивление, решетчатая призма, конструкция укладки, внутренняя вставка, биологическая очистка газов, биопленка, рабочая поверхность, загрузочный слой.
<pa>Современные биологические методы очистки отходящих газов являются экологически безопасными и ресурсосберегающими. Они основаны на естественной способности микроорганизмов окислять и разлагать вредные летучие органические соединения, путем одновременно происходящих процессов абсорбции, диффузии и биодеградации на микробиологическом уровне [1].
<pa>Установки биологической очистки отходящих газов используются многими российскими предприятиями при производстве красок, текстиля, на нефтеперерабатывающих, мебельных предприятиях и др., на которых в воздух окружающей среды выделяются летучие органические соединения [2].
<pa>В настоящее время самой распространенной загрузкой является солома, загруженная в биофильтр плотным слоем. Это существенно повышает величину гидравлического сопротивления и приводит к быстрому «затуханию» загрузочного материала, поэтому требуется ее частая замена в биофильтре. После этого весь загрузочный слой утилизируется. Регулярная загрузка из полимерных материалов не используется в биофильтрах. Хотя её использование гораздо облегчит обслуживание промышленных биофильтров, прежде всего, при очистке и замене загрузочного слоя. Использование регулярной загрузки продлит время эксплуатации загрузочного слоя, а также обеспечит высокую эффективность работы биофильтра при многократном использовании загрузочного материала.

<pa>В данной работе были проведены исследования по изучению гидродинамического сопротивления различных конструкций укладок полимерной регулярной загрузки в виде решетчатых призм в пространстве (таблица 1). Более того внутри решетчатых призм расположены внутренние вставки в виде волокнистого материала и соломы с целью повышения рабочей поверхности, на которой происходит образование биопленки вследствие жизнедеятельности микроорганизмов. Цель исследования заключалась в определении рациональной конструкции укладки решетчатых призм в пространстве, а также в подборе подходящей внутренней вставки, с точки зрения гидродинамики, применительно для биологической очистки отходящих газов.
<pa>Опыты по исследованию гидравлического сопротивления проводились в насадочной колонне [3]. Для процесса биофильтрации характерны очень низкие скорости орошения биологически активного слоя, поэтому мы выбрали низкий расход по воде равный 57 кг/ч.
<pa>Полученные графики зависимостей гидравлического сопротивления от скорости потока воздуха для конструкций укладки решетчатых призм с внутренними вставками в виде волокнистого материала и соломы представлены на рисунке 1. Перепад давления в колонне ΔРк для удобства сравнения мы отнесли к 1 погонному метру, разделив ΔРк на высоту слоя насадки Н=0,520 м.

<pa> Наибольшее гидравлическое сопротивление имеет конструкция укладки №1 со вставками в виде соломы для сухой и орошаемой колонны.
<pa>При скорости потока воздуха равной W0=0,3 м/с значение гидравлического сопротивления сухой колонны для конструкций №1 и №2 со вставками в виде соломы превышает на 72% и на 33% значение гидравлического сопротивления сухой колонны для конструкций №1 и №2 со вставками в виде волокнистого материала соответственно.
<pa>При том же значении скорости потока воздуха значение гидравлического сопротивления орошаемой колонны для конструкций №1 и №2 со вставками в виде соломы превышает на 78% и на 55% значение гидравлического сопротивления орошаемой колонны для конструкций №1 и №2 со вставками в виде волокнистого материала соответственно.
<pa>Наименьшее гидравлическое сопротивление имеет конструкция укладки решетчатых призм №1 с внутренними вставками в виде волокнистого материала.
<pa>Таким образом, использование регулярной загрузки из полимерных материалов удобнее в обслуживании промышленных биофильтров и более рационально, чем использование загрузки в виде соломы, при биологической очистке отходящих газов, что обусловлено более низким гидравлическим сопротивлением.

<h>АНАЛИТИК КАК НЕОТЪЕМЛЕМАЯ ЧАСТЬ ПОЛНОЦЕННОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ
<abs>Изучена важность и необходимость системного аналитика – неотъемлемой части полноценной информационной системы любой сферы деятельности. Представлены выполняемые функции и спектр задач, решаемых аналитиками. Выявлены основные требования, предъявляемые представителям этой профессии.
<key>Ключевые слова: системный аналитик, бизнес-процесс, специалист, информационные технологии, автоматизация, техническое задание, планирование.
<pa>В условиях современного мира человечество научилось рационально подходить ко всем выполняемым процессам. Большое значение при этом уделяется системам планирования и управления проектами. В связи с этим выделилась достаточно новая и специфическая современная сфера деятельности, в которую входит решение большого спектра организационных задач, решаемых с помощью системного анализа – все это включает в себя профессия системного аналитика.
<pa>Для нашего региона это достаточно молодая профессия. Ее появление и необходимость обусловлено в первую очередь с повышением спроса на автоматизацию процессов в компаниях разного масштаба. Потребности бизнеса воссоздали спрос на различного рода специалистов: программистов, ИТ-архитекторов, консультантов, бизнес-аналитиков и системных аналитиков. В сфере ИТ можно выделить два вида специализации аналитиков: системные аналитики и бизнес-аналитики.
<pa>Спектр решаемых задач и требуемых требований достаточно различим. В сфере информационных технологий в большинстве случаев обе эти роли выполняет один сотрудник или группа (подразделение) сотрудников.
<pa>В спектр основных задач, выполняемых системным аналитиком включены в первую очередь сбор, изучение, описание и анализ информации, ее формализация и согласование требований к реализуемой системе, т.е. управление этими требованиями на протяжении всего их жизненного цикла и реинжиниринг уже созданных бизнес-процессов, если в этом есть необходимость.  Основным результирующим документом 
по результатам работы в итоге является техническое задание, составленное аналитиком, или описание бизнес-процессов.
<pa>Системный аналитик в ИТ-сфере чаще всего занимается задачами автоматизации процессов. Он собирает информацию у всех участников производственного процесса, обрабатывает ее и досконально описывает функционал программного обеспечения. В общих чертах, системный аналитик отвечает за техническую постановку задачи разработки ПО.
<pa>От специалиста требуются знания в сфере информативных технологий, менеджмента, экономики и сферы деятельности компании, для которой решаются задачи.
<pa>Как показывает практика последних лет, реализовать полноценный проект силами специалистов определенного профиля, без участия системного аналитика, достаточно редко возможно в реальной жизни. Основные моменты, которые аналитикам необходимо решать в реальных проектах на практике:
<li> Выслушать заказчика, понять его и в результате сформулировать его требования доступным для разработчиков языком, другими словами – формализовать полный перечень мыслей и желаний клиента в набор требований, с которыми в дальнейшем смогут работать узкие профильные специалисты.
<li> Проанализировать и запротоколировать требования в виде документа или набора документов в стандартизованном для организации виде, согласовать и утвердить их.
<li> Выполнять верхнеуровневый контроль соответствия реализованного функционала требованиям.
<li> Контролировать изменения выдвинутых требований.
<li> Реализовать все взаимодействия с заказчиками по вопросам требований, при необходимости принимать участие в сдаче продукта заказчику.
<li> На практике аналитиков зачастую привлекают к не совсем профильным для них задачам: в тестировании, внедрении и разработке документации.
<pa>Сейчас должность системного аналитика очень востребована в организациях, занимающихся проектами в сфере информационных технологий: разработчики и компании-интеграторы программного обеспечения; консалтинговые компании; крупные финансовые организации; телекоммуникационные фирмы.

<pa>Перечень требований и навыков для аналитиков может быть достаточно большим и варьироваться в зависимости специфики той сферы деятельности компании, в которой он будет работать. Но есть основополагающее, можно сказать, ключевое качество для всех аналитиков – это умение расставлять приоритеты. В добавок к этому, некоторые личные качества, такие как коммуникабельность, ответственность и внимание к деталям, действительно стоит развивать в себе (для этого существуют специальные техники и тренинги).

<h>ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДА АВТОМАТИЧЕСКОГО РАНЖИРОВАНИЯ ЗАЯВОК РАЗРАБАТЫВАЕМОЙ СИСТЕМЕ ПОДДЕРЖКЕ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ КОРПОРАТИВНОЙ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ СЕТИ
<abs>В статье рассмотрена возможность применения метода приоритизации заявок на устранения неполадок в разрабатываемой системе поддержки пользователей корпоративных телекоммуникационных сетей, пояснена важность данного процесса. Метод приоритизации основан на автоматической расстановке приоритетов в соответствии с важностью конкретного оборудования.
<key>Ключевые слова: Экспертная система, Устранение сбоев, Приоритизация заявок, Корпоративная телекоммуникационная сеть.
<pa>Введение
<pa>Корпоративные телекоммуникационные сети постоянно развиваются вместе с развитием предприятий. Но несмотря на постоянное развитие, проблемы в работе оборудования возникают неизбежно [1]. Это может быть связано со многими факторами, основными из которых являются неправильная эксплуатация, недостаточно полный комплекс испытаний на завершающей стадии разработки оборудования или другими факторами.
<pa>Все это обуславливает необходимость создания системы поддержки пользователей, позволяющей в минимальные сроки восстановить полную работоспособность оборудования, ведь временные потери ведут к материальным издержкам.
<pa>Созданная система должна отвечать ряду требований, одно из которых является наличие грамотной приоритизации заявок, позволяющей в первую очередь устранять неполадки на критически важном оборудовании. Корректное распределение времени является ключевым фактором успеха в любой сфере деятельности.  Проблеме применения метода автоматического ранжирования заявок в разрабатываемой системе поддержке пользователей посвящена данная статья.
<pa>Данный метод основан на полной автоматизации приоритизации заявок. Для этого необходимо иметь базу данных в специальном формате, который может
распознать система поддержки пользователей [3]. Принципиально важно, чтобы база данных имела таблицу со следующими обязательными полями:
<li>- ID оборудования;
<li>- Степень зависимости другого оборудования от данного;
<li>- Средний коэффициент загрузки.
<pa>ID оборудования потребуется для наличия прямой ссылки на конкретный экземпляр оборудования, другими словами - это Public Key (Публичный ключ), являющийся обязательным для адресации.
<pa>Степень зависимости другого оборудования от данного является важным показателем глобальной важности данного узла. Чем больше оборудования зависит от данного, тем скорее необходимо устранить возникшую на узле неполадку. Для таких устройств, как сервер, этот показатель является максимальным.
<pa>Средний коэффициент загрузки – показатель, определяющий насколько часто используется данный узел. Чем чаще – тем более важным он является. Для таких устройств, как сервер, этот показатель является максимальным.
<pa>Интеграция метода автоматического ранжирования заявок происходит установкой соответствующего модуля, написанного на одном из языков программирования, и добавлением базы данных.
<pa>Вывод
<pa>Тематика, затронутая в статье, актуальна в связи с постоянным развитием корпоративных телекоммуникационных сетей и создающейся в связи с этим потребности в системах поддержки пользователей (СПП). Созданная система должна максимально ускорять процесс устранения неполадки, в связи с этим, необходимо настроить ее таким образом, чтобы в первую очередь были решены самые важные проблемы. В статье рассматривается возможность интеграции метода приоритизации заявок в СПП. Это должно существенно сократить время простоя критически важного оборудования предприятия и, как следствие из этого, уменьшить связанные с неработоспособностью наиболее важных в КТС устройств материальные издержки.

<h>РИТМ ПРОИЗВЕДЕНИЯ И ПРОБЛЕМА ЕГО ПЕРЕДАЧИ В ХУДОЖЕСТВЕННОМ ПЕРЕВОДЕ
<abs>Данная статья посвящена проблеме воспроизведения оригинального ритма в переводном тексте. Дагестанские национальные произведения в русскоязычных переводах имеют серьёзные отклонения в ритмике, связанные с добавлением новых слов с целью заполнить ритмические пустоты. Это в конечном итоге разрушает форму подлинного стихотворения и искажает его содержание.
<key>Ключевые слова: Ритмика, художественная форма, поэтическая композиция, семантика, строфа, оригинал, перевод.
<pa>Наиболее важным для переводчика является проблема адекватной передачи единства содержания и формы. В сущности, можно сказать, что перевод есть не что иное, как воссоздание содержания и формы оригинала средствами другого языка. Известно, что в этом диалектическом единстве, они не могут существовать по отдельности, поскольку содержание воплощается через определённую форму, а форма создаётся автором оригинала для передачи определённого содержания. Как в оригинале, так и в переводе форма должна реализовать содержание.
<pa>Ритм произведения, как один из основных формообразующих элементов, представляет собой общую упорядоченность  звукового строения стихотворной речи и  создаёт трудности для переводчиков, поскольку в разных языках не совпадают и не могут совпадать звучания слов. «В поэзии роль звучания оказывается до такой степени важной, что без данного текста, воплотившегося в неповторимую, уникальную звуковую форму, поэтическое произведение не может состояться как художественное»1.
<pa>При переводе поэтических текстов не всегда переводчикам удаётся передать уникальное звучание оригинального произведения. Для соблюдения формального
ритма добавляются слова-подпорки в большом количестве, что в свою очередь не только портит стройность художественного произведения, но и вредит его семантике.
<pa>О внесении в перевод слов-подпорок говорит многократное увеличение количества слов и даже строк в произведении. К примеру, стихотворение известного даргинского поэта 19 века О. Батырая «На скале, где сокол вьёт гнездо…» содержит огромное количество слов-подпорок, внесённых переводчиком ради соблюдения ритма.
<pa>Первые две строки (Лачин думгул шуллизив  // Вакьирера абаан (На скале, где сокол вьёт гнездо, // Родила ли тебя мать) переведены В. Бармичевым как Не в горах ли – среди скал, где сокол // Вьёт гнездо, на свет ты появился? – где первая часть (не в горах ли) абсолютно никакой информативной ценности не имеет, зато она поддерживает ритм, налаженный переводчиком. Даргинское слово шуллизив переводится как скала или, в крайнем случае, гора, но употребление и того, и другого в пределах одной строки совершенно излишне. Но это ещё не всё: мать, родившая лирического героя на скале, выпала из перевода.
<pa>В русскоязычном варианте песни отклонения, связанные с добавлением новых слов, есть и в других строках. Например, лачинна х1улби (соколиные глаза) из третьей строки переведены как мой соколик, притом упущено слово глаза. Безусловно, семантика строки при этом меняется. Если в подлиннике глаза героя сравниваются с глазами зоркого сокола, то в переводе лирическим героем выступает сам сокол. Притяжательное местоимение мой, встречающееся аж два раза и один раз на меня способствуют созданию в стихотворении образа повествующего поэта, который, как кажется переводчику, посвятил свою песню соколу, родившемуся среди скал.
<pa>То же самое наблюдается и четвёртой строке: Х1ар ванали дик1вихъис (Смотришь так тепло) превратилось Так тепло ты смотришь на меня! Ты и на меня слова-подпорки, добавленные ради ритма, но здесь они меняют и субъектную структуру стихотворения, вводя еще образ автора. Между тем этого образа в подлиннике нет. Повествование в оригинале ведётся от второго лица.
<pa>Другие строки из того же стихотворения: Къапланна вац1урбазив // Айкьуррера адаан (В лесах, где обитают львы, // Вырастил тебя отец)в переводе также имеют несколько лишних слов: Не в лесах ли среди львов могучих, // Вырастил тебя отец бесстрашный. Как видим, оба определения отсутствуют в подлиннике ввиду того, что при чтении стихотворения не возникает семантической необходимости в данных 
определениях, смысловая пустота не ощущается, поскольку львы немогучими не бывают, а отец лирического героя, разумеется, бесстрашный, раз сына вырастил в лесу, где обитают львы. Слово среди (львов) тоже новое, его нет в подлиннике. Вставка этих слов (среди львов, могучие львы, бесстрашный отец) уводит внимание читателя от основной информации: о месте и условиях, где вырос герой – в лесах, где обитают львы. Так говорит поэт, но в переводе эта мысль едва ли можно уловить среди второстепенных слов.
<pa>С другой стороны, вырастил в лесах, где обитают львы и среди львов вырастил отец – имеют разные смысловые оттенки. В первом случае, сообщается, что герою удалось выжить там, где у него практически выжить шансов не было. В лесах, где обитают львы, удаётся выжить только тому, кто обладает львиным чутьём. В таких условиях его вырастил отец. Само собой разумеется, что это говорит о храбрости, ловкости, бесстрашии лирического героя. Во втором случае подчёркивается доброжелательность львов, которые позволили герою жить и расти среди них. Тут на первый план выходят львы, а герой отодвинут назад, так как его заслуги здесь нет.
<pa>Другой случай: Къапланна къугъал урк1и (Львиное гордое сердце) из восьмой строки вообще в перевод не попало. Вместо этого написано: И не оттого ли, мой любимый. Образ лирического героя, обладающего львиным сердцем,  в переводе сильно трансформировался.
<pa>В строках перевода превалируют служебные слова (не – 4 раза, ли – 4 раза, на, и, так, среди – 2 раза), а также присутствуют односложные слова (свет, ты – 2 раза, мой – 2 раза), которых нет в оригинале. Все эти слова заполняют ритмические пустоты в строках, «режут слух» читателю, обедняют синтаксис произведения и снижают его эмоциональность.
<pa>Лишние слова, обнаруживающиеся в таком большом количестве в русскоязычном переводе Батырая, привносятся переводчиками, когда строку не удаётся перевести адекватно. В результате стихотворение переполняют служебные слова, не имеющие никакой эстетической ценности, а только выполняющие роль подпорок при построении ритма. Такие изменения нередко делают  переводное произведение многословным и бессодержательным, снижают его эстетическую ценность и художественную эмоциональность.

<h>ФОНД СОДЕЙСТВИЯ РЕФОРМИРОВАНИЮ ЖКЖ И ПРОВЕДЕНИЕ КАПИТАЛЬНОГО РЕМОНТА МНОГОКВАРТИРНЫХ ЖИЛЫХ ДОМОВ
<abs>Ремонт многоквартирного дома является залогом спокойной и безопасной жизни проживающих в нем людей. Именно поэтому необходимо прилагать усилия для его проведения в срок и должном объеме.
<key>Ключевые слова: ремонт многоквартирного дома, капитальный ремонт.
<pa>Одним из главных шагов на пути к эффективной организации ремонта многоквартирного дома, а именно капитального, так как именно он является основной формой восстановления частей многоквартирного дома, стал Федеральный закон от 25 декабря 2012 года №271-ФЗ «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации». Теперь обязанность по обеспечению средствами на капитальный ремонт легла на плечи собственником, которые ежемесячно перечисляют в фонд капитального ремонта установленные суммы.
<pa>Но существует возможность получить дополнительную материальную помощь для проведения капитального ремонта в многоквартирном доме от Фонда содействия реформированию ЖКХ. Одним из главных условий является – самоорганизация собственников жилья. Это связано с тем, что фонд работает только с юридическими лицами.
<pa>Итак, чтобы появилась возможность воспользоваться средствами Фонда содействия реформированию ЖКХ нужно:
<li>1. Создать инициативную группу;
<li>2. Созвать общее собрание жильцов;
<li>3. Принять решение о создании ТСЖ;
<li>>4. Определиться с капитальным ремонтом, видами работ;
<li>5. Обратиться к органам местного самоуправления, чтобы те внесли дом в муниципальную программу капитального ремонта, а далее в областную.
<li>6. Осуществление финансирования Фондом.

<pa>Конечно, нельзя рассчитывать, что Фонда профинансирует 100% выполнение всех запланированных работ по капитальному ремонту. Но значительно облегчить собственникам процесс накопления необходимой суммы он может. Средствами Фонда могут быть оплачены:
<li>- ремонт внутридомовых инженерных систем электро-, тепло-, газо-, водоснабжения, водоотведения, в том числе с установкой общедомовых (коллективных) приборов учета потребления ресурсов и узлов управления (тепловой энергии, горячей и холодной воды, электрической энергии, газа);
<li>- ремонт или замену лифтового оборудования, признанного непригодным для эксплуатации, при необходимости ремонт лифтовых шахт;
<li>-  ремонт крыш;
<li>- ремонт подвальных помещений, относящихся к общему имуществу многоквартирного дома;
<li>- утепление и ремонт фасадов.
<pa>Также следует учитывать, что рассчитывать на материальную поддержку могут только те многоквартирные дома, в которых созданы товарищества собственников жилья (ТСЖ), либо выбрана управляющая компания (исключением являются случаи, когда управляющую компанию выбрал сам муниципалитет).
<pa>Контроль за передвижением средств Фонда, а также за их расходованием является довольно строгим. Деньги направляются на счет региона, а затем муниципалитета через казначейскую систему. К тому же в Фонде существует департамент мониторинга, который отслеживает все цепочку передвижения средств. И при обнаружении недостачи или нецелевого использования средств будет проведено расследование.
<pa>Таким образом, данный Фонда стимулирует создание ТСЖ, самостоятельный выбор управляющих компаний. Собственники многоквартирных домов перестают наблюдать со стороны за судьбой своего дома, а активно участвуют в управлении общим имуществом. Также возможно частичное освобождение собственников от обязанности самостоятельно накапливать необходимую сумму для проведения капитального ремонта.

<h>ЧТО ТАКОЕ КАПИТАЛИЗМ, ЕГО ПЛЮСЫ И МИНУСЫ
<abs>У многих людей капитализм ассоциируется с чем-то плохим. Некоторые из них даже поддерживают эту систему, но всё равно боятся её или не любят. Люди постоянно критикуют ценности капитализма. Хорошо это или плохо, каждый должен решить сам, поэтому давайте рассмотрим все плюсы и минусы этой системы.
<abs>Ключевые слова: капитализм, сравнительная оценка.
<pa>Сразу нужно подметить, что капитализм - это очень тяжелая система экономики, поэтому в статье будут лишь общие взгляды на это. Значение данного термина меняется чуть ли не каждый год, но мы всё же постараемся проанализировать его. Такие понятия, как коммунизм и социализм, становятся всё популярнее, поэтому без них обойтись не выйдет. Капитализмом называют систему экономики, созданную на частной собственности, свободном предпринимательстве и равенства людей в юридическом смысле.
<pa>Плюсы. Мотивация. Чем больше человек будет работать, тем больше денег он получит. Можно сделать, чтобы деньги сами работали на вас, вложив их в собственное предприятие, создать которое очень просто. Этот плюс капитализма является самым огромным, конечно же, по нашему субъективному мнению.
<pa>Повысив свою продуктивность, человек повышает свой доход. Да, не всех мотивирует стремление к большим деньгам, но тот факт, что буквально перед носом у человека находится отличная возможность увеличить доход в несколько раз, заставляет что-то предпринимать.
<pa>Конкуренция. Ваше предприятие всегда готово стать лучше, ведь конкуренция на рынке просто огромная. С другой стороны, вы тоже можете улучшить качество товара и снизить стоимость, тогда все клиенты будут вашими. Хозяин предприятия всегда находится в поисках оптимальных решений, опытных работников, ведь без этого в условия капитализма не выжить.
<pa>Вы можете сказать, что конкуренция это не очень хорошо для предприятий, но не забывайте, что всё это улучшает экономическую ситуацию в стране. Чем большее количество продуктов и потребителей, тем большим будет денежный оборот, а 
соответственно и зарплата работников. Предприниматели постоянно берут банковские кредиты на открытие личного дела, тем самым делая оборот денег в стране большим. Это идеальные условия для экономического состояния страны.
<pa>Конкуренция заставляет предпринимателей включать критическое, творческое мышление. Ведь они осознают, что без этого никуда, а значит, люди тренируют свой мозг, развиваются и двигаются вперёд не только по карьерной лестнице, но и в саморазвитии.
<pa>Инновации. Конечно же, инновации возможны и при коммунизме. Однако, они будут доступны лишь для правительства и олигархов. Во время капитализма создать инновацию может абсолютно любой желающий. Основное количество самых популярных инноваций в сфере авиации, медицины, электроники и многого другого были созданы при капитализме. Страны, имеющие уклон к коммунизму, не позволят сделать всё это.
<pa>Очень многие считают капитализм самым настоящим рабством, но в наше время преуспеть может любой человек, а талантливый уж точно. Для заработка творческие люди и не только могут использовать Интернет и капитализм, тогда инновации будут появляться чуть ли не ежедневно.
<pa>Минусы. Разрыв между бедными и богатыми. Оппоненты будут возражать, если объяснить свою бедность отсутствием мотивации и денег для старта личного дела. Это действительно так, ведь у человека из бедной семьи намного меньше шансов преуспеть в жизни, чем у детей миллионеров. Всё потому, что обучение стоит довольно дорого, да и круг общения совсем другой. Сторонники капиталистической системы всегда предоставляют множество примеров, как люди из нищих поднимались до высот, используя свою хитрость, фантазию и наглость. Таких случаев действительно много, но поддерживают эту точку зрения далеко не все.
<pa>Именно это породило пособия для людей, имеющих низкий уровень дохода, в странах, где царит капитализм. Таким образом, власти стараются выровнять социальное положение бедных людей. На самом деле, люди, живущие на такие пособия, не имеют возможность придумывать что-то новое и расти в финансовом смысле. Пока еще не нашли в капитализме способа предоставить всем людям одинаковые условия для старта личного бизнеса. Однако, в наше время любой человек способен получать среднюю зарплату, работая в интернете.

<pa>Нестабильный рынок. Рынок переполняется разными товарами и услугами, из-за этого его развитие никак не предсказать. Если у людей пропадёт желание работать и делать что-то новое, то производство вполне может исчезнуть или на время остановиться. В СССР же такого не мог себе позволить никто, каждому человеку приходилось идти на работу, не зависимо от экономической ситуации в стране.
<pa>Большая вероятность кризиса. Предсказать точную дату кризиса очень тяжело, но всем известен тот факт, что экономика имеет определённые циклы, а значит, кризиса не избежать. Постоянно в капиталистической стране будут происходить мелкие и даже мировые кризисы, а это сильно влияет на психологическое и финансовое состояние всех людей.
<pa>Кризис порождает безработицу, а она делает кризис более серьёзным. Таким образом, создаётся замкнутый круг, выбраться из которого крайне сложно. Во времена коммунизма безработицы практически не было, даже во время мировых кризисов. Однако, условия работы были очень жестокими.
<pa>Основной задачей человечества на данный момент является предоставление всем людям одинакового доступа к образованию. Это вполне честно, да и бедные люди больше не смогут придумывать отговорки. Если же люди не используют свой шанс, то не будут иметь права возмущаться, ведь виноваты в этом сами.

<h>ИСТОРИЧЕСКИЙ ПУТЬ ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ
<abs>Проанализирован исторический путь оценки эффективности от первых попыток измерить успешность деятельности в работах Луки Пачолли и пика интереса к данной проблеме в ХХ веке с возникновением прорывных для своего времени показателей рентабельности до современного положения и синтеза финансовой и нефинансовой стороны оценки эффективности деятельности компании.
<key>Ключевые слова: эффективность, оценка деятельности организации
<pa>Вопросы оценки эффективности деятельности компании уже долгое время являются предметом интереса как научных исследователей, экономистов и менеджеров. Попытки оценить и измерить успешность компании начались еще в XV веке. Лука Пачолли в своей работе «Сумма арифметики, геометрии, отношений и пропорций» упоминал показатели успешной торговли, акцентируя, что «самое главное из них – это наличные деньги и любые другие, находящиеся в обращении ценности» [1, с. 15]. Употребление этих терминов в трактате говорит о систематическом отслеживании таких результатов как прибыль или убыток, которые в свою очередь являлись средствами оценки деятельности хозяйствующего субъекта. На протяжении долгого времени и вплоть до XVII–XVIII веков торговые компании представляли собой семейный бизнес, что привело к тому, что оценка деятельности сводилась к определению текущего финансового результата.
<pa>Однако, уже к концу XIX века происходит переход от денежного учета к показателям эффективности. За 100-летний период 1825 – 1925 гг. наблюдалось появление и существенный рост промышленных предприятий, а также практики приглашения сторонних менеджеров, что невозможно без обеспечения и изучения информации, касающейся эффективности и результативности бизнеса. Развитие транспорта (железные дороги), средств коммуникации (телефон и телеграф) и основных технических процессов обосновали потребность в более тщательном подходе к оценке деятельности хозяйствующего субъекта.

<pa>Менеджеры компании DuPont, основанной в 1903 г., описали формулу показателя ROI (return-on-investment), который служил (а во многих компаниях, особенно российских, до сих пор служит) комплексным индикатором коммерческого успеха и помогал направить капитал в наиболее прибыльные виды деятельности. Дональдсон Браун, глава финансовой службы, показал, как формула может трансформироваться в показатель рентабельности продаж и оборачиваемость активов. Показатель получил широкое распространение в 1920-е гг. и имел важное значение для входа капитала на новые рынки [2, с. 7].
<pa>В дальнейшем, в 80-х гг. XX века появление концепции «точно в срок», концепции менеджмента качества и компьютерно-интегрированного производства, а также рост сферы услуг, где чрезвычайно важным является оценка нетрадиционных, нефинансовых показателей, вызвали очередную волну интереса к оценке эффективности деятельности организации, но уже всесторонне.
<pa>Хотя на современном этапе большинство исследователей сходятся во мнении, что оценка эффективности деятельности организации требует комплексного подхода, учитывающего как цели, так и средства, а методы оценки должны быть адаптированы к деятельности, оценка управления остается открытым вопросом, где конкретное решение не найдено. На сегодняшний день решению проблемы оценки эффективности деятельности организации посвящены работы целого ряда российских и зарубежных исследователей: С.А. Айвазяна, Э.А. Арустамова, Н.С. Александровой, А.А. Белогородского, Д.И. Валигурского, Г.В. Савицкой, Д. Гительмана, Г. Минцберга, П. Друкера, И. Ансоффа, Р. Дафта, Дж. Гэлбрейта, Ф. Котлера [3, с. 42].
<pa>В основе любой экономической деятельности, независимо от отрасли, масштаба или иных специфических характеристик лежит анализ и оценка ее эффективности. Эффективность и ее оценка, являясь характеристикой качества деятельности организации, выступает как направление для теоретических и эмпирических исследований, как мера жизнеспособности компании, объект управления менеджмента, изучения других заинтересованных сторон. Повышение эффективности можно считать одной из основополагающих задач для коммерческих организаций. В связи с этим оценка эффективности деятельности является необходимым инструментом для успешного управления компанией.

<h>ОРГАНИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЫ И КАДРОВОЙ РАБОТЫ  (НА ПРИМЕРЕ КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ)
<abs>В предлагаемой статье рассмотрены основные направления кадровой политики в системе государственной гражданской службы на примере Краснодарского края.
<key>Ключевые слова: кадровая политика, государственная гражданская служба, мотивация госслужащего, образовательный и профессиональный потенциал.
<pa>В настоящее время в Российской Федерации приоритетной стратегией формирования и развития кадрового потенциала является государственная кадровая политика. Кадры государственной службы являются главным субъектом управления социальными преобразованиями.
<pa>Важное значение для исследования проблем повышения эффективности кадрового потенциала  государственной гражданской службы  имеют  работы И.Н. Барцица,Д.Н. Бахраха, К.С. Бельского,  А.А. Гришковца, А.В. Гусева, В.М.Манохина, Н.М. Казанцева, В.А. Козбаненко, В.Ф.Уколова,                                         Ю.Н. Стариловаи др. авторов.
<pa>Изменения, которые претерпевает государственный аппарат в ходе осуществляемых в России социально-экономических и политических реформ, обусловили необходимость исследования проблем формирования и эффективного использования кадрового потенциала государственной гражданской службы.Главной целью кадровой политики в системе государственной гражданской службыявляется формирование такого ее кадрового потенциала, который в профессиональном, квалификационном и деловом отношении позволял бы обеспечивать эффективноефункционирование и развитие государственного аппарата [5;7].
<pa>Управление персоналом Государственной службы в настоящий момент представляет собой систему реализации ежедневной рутины функций и операций. Так, нормативные документы, регулирующие деятельность госслужащих закон «О государственной и гражданской службе Российский Федерации», положения о 
конкурсе на замещение вакантной должности государственной гражданской службы РФ; о порядке присвоения и сохранения классных чинов государственной гражданской службы РФ федеральным государственным гражданским служащим; о порядке сдачи квалификационного экзамена государственными гражданскими служащими РФ и оценки их знаний, навыков и умений профессионального уровня; о проведении аттестации государственных гражданских служащих РФ и др., не уделяют внимание ключевой функции управления персоналом, такой как, создание системы личностной мотивации госслужащего направленной на повышение своего образовательного и профессионального потенциала [4; 6].
<pa>В современных условиях возникает необходимость становления и развития системы управления персоналом, основанной на решении проблем, обусловленных повышением требований к качеству кадрового обеспечения государственных органов; кардинальными изменениями организации труда и признании необходимости положительной мотивации персонала в организациях государственной службы Российской Федерации [1-3].
<pa>В законах Краснодарского края о государственной гражданской и муниципальной службе зафиксированы права и обязанности гражданских и муниципальных служащих о повышении уровня профессиональных знаний и умений. Работа по изучению кадрового состава органов власти в крае проводится регулярно - 2 раза в год. Анализ, полученных в ходе мониторинга данных, позволяет составить план обучения госслужащего.При составлении плана профессионального развития обязательное требование – руководствоваться  стратегией государственного органа на ближайшую и среднесрочную перспективу, исходя из задач, стоящих перед его подразделением, и выполняемых госслужащим функций.
<pa>Ежегодно постановлением главы администрации края утверждается государственный заказ на переподготовку и повышение квалификации государственных гражданских служащих. К востребованным специальностям относятся: «Государственное и муниципальное управление», «Юриспруденция», «Финансы и кредит», «Мировая экономика», «Экономика и бухгалтерский учет», «Государственное регулирование рыночной экономики», «Правовое обеспечение государственной службы», «Документоведение и документационное обеспечение управления», «Организация работы кадровой службы».

<pa>Отметим качественные тенденции развития государственной гражданской службы в Краснодарском крае:
<li>1. В аппаратах государственных органов высокий процент женщин можно объяснить сравнительно низкой оплатой труда в структурах государственной власти.
<li>2. Преобладание женщин на государственных должностях, отнесенных к младшим и старшим группам должностей, и такое же преобладание мужчин на главных и высших должностях.
<li>3. Средний возраст государственных гражданских служащих составляет 39 лет. Лица пенсионного возраста среди гражданских служащих составляют 3.5%. Основная часть государственных служащих в возрасте до 30 лет замещает государственные должности, отнесенные к старшим и младшим группам должностей (соответственно 49,6 и 38.7%).
<li>4. Большинство лиц (29.9%), замещающих должности гражданской службы, имеют стаж работы в государственных органах от 5 до 10 лет, около 25% - свыше 15 лет.
<li>5. На начало 2017 года доля гражданских служащих, имеющих высшее профессиональное образование, составила 76,9%. При этом 44,8% государственных служащих имели высшее образование по специальностям экономического и управленческого профиля, 22 - юридическое образование, 18% - высшее техническое образование.
<li>6. Имеет место тенденция значительного преобладания заработной платы руководителей по сравнению со специалистами. Большая дифференциация в оплате труда чиновников слабо стимулирует служебную деятельность основной массы государственных служащих.
<pa>Таким образом, отмеченные тенденции развития качественных характеристик госслужащих показывают множество проблем. Одной из главных задач, требующих решения является формирование и развитие в среде госслужащих мотивации роста и положительно направленных качеств - профессиональных, деловых, нравственных.
<pa>Данные официальной статистики, характеризующие динамику количественно состава работников государственных органов и органов местного самоуправления за период 2000-2016 года в Краснодарском крае позволяют говорить о том, что численность работников государственных органов и органов местного самоуправления в Краснодарском крае в 2000 году составила 31958 госслужащих, из 
них 28436 в исполнительной власти и органах местного самоуправления [8]. Тогда в федеральных структурах в Краснодарском крае работало 11398 человек, региональную и муниципальную власть представляли 15053 человека, судебные и прокурорские органы 3205 служащих.
<pa>В 2005 году в Краснодарском крае трудилось уже 41317 чиновников, из них уже 35186 в исполнительной и местной власти. В федеральных структурах оказалось 16750 госслужащих, в региональной и муниципальной власти 11783, судебных и прокурорских органах 5385 человек. В 2015 году число государственных служащих выросло до 46610 человек. 39618 из них работали в исполнительной и муниципальной власти, в том числе в федеральных структурах 18338, в краевых и муниципальных 15151, органах прокуратуры и суда 6116. По подсчетам статистов, с 2000 года число чиновников увеличилось в 1,3 раза. 27 октября 2015 года губернатор Краснодарского края В. Кондратьевподписал постановление, согласно которому штат чиновников в регионе должен быть сокращен на 25%.
<pa>В 2016 году численность работников госорганов края по сравнению с первым полугодием 2015-го уменьшилась на 8,5%, количество служащих в органах местного самоуправления стало меньше на 2,6%, а в федеральных органах в регионе - на 5,6%, сообщается на сайте Краснодарстата [8].
<pa>С 1 января 2017 года для государственных гражданских служащих РФ введены квалификационные требования. Этоозначает, что для замещения определенной должности госслужащему необходимо будет соответствовать требованиям относительно образования, опыта работы, профессиональных качеств и т.д. [5]. Соответствующиепоправки в действующий федеральный закон «О государственной гражданской службе» уже подготовлены Министерством труда и социальной защиты. Таким образом, наметившаяся тенденция к сокращению численности государственных гражданских служащих в Краснодарском крае является мощным стимулом для чиновника  профессиональному и личностному росту.
<pa>В целом, проведенный анализ показывает, что кадровая политика в Краснодарском крае основывается на ценности профессионализма, как следствие это приводит к формированию команды с высоким уровнем восприятия мотивации и наличием трудового потенциала. В организации кадровой работы в Краснодарском крае имеются явные положительные тенденции в кадровой работе, которые приобрели устойчивый характер. В дальнейшем разработка и осуществление 
соответствующих конкретных мер будут способствовать повышению качества работы в данной сфере.

<h>ЧИСЛЕННОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ВОПРОСОВ СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПЛАНИРОВАНИЯ РАЗВИТИЯ КОММЕРЧЕСКОГО БАНКА С ПОМОЩЬЮ ОПТИМИЗАЦИОННОГО ПРОГРАММНОГО КОМПЛЕКСА
<abs>В работе кратко обосновывается применение оптимизационных моделей и программных комплексов для оценки эффективности стратегии развития коммерческого банка; приведен пример численного эксперимента по анализу указанной эффективности и поддержке принятия соответствующих управленческих решений.
<key>Ключевые слова: коммерческий банк, стратегия развития, оптимизационный подход, анализ эффективности, численный эксперимент.
<pa>В условиях финансового кризиса исследование вопросов оценки устойчивости и разработки стратегии развития коммерческого банка является крайне актуальной задачей. Известно [5], что задачи стратегического развития экономических, в частности, финансовых, систем наилучшим образом могут быть решены с помощью оптимизационных моделей и пакетов программ для их анализа, что обусловлено сложностью и многоплановостью указанных задач. Такой комплекс, описание которого содержится в работах [7,8,10], был использован в данном исследовании. Рассмотрим модель [9] стратегического развития коммерческого банка в форме задачи линейного оптимального управления (ЛОУ) и исследуем ее численно с помощью пакета [6]. Результаты численного эксперимента представлены на рисунках 1,2 и соответствуют следующим входным в модель [9] данным: r=0,1123; l=0,5; α=0,05; r1=0,2; r2=0,15; r3=0,01; r4=0,1; SC=300; LM=1000; DM=500; δ1=0,01; δ2=0,02;δ3=0,01;δ4=0,01. На рисунке 1 приведены зависимости прибыли П банка от горизонта планирования его развития Т при варьировании ставки дисконтирования r, которое учитывает экономический закон временной стоимости финансового ресурса. На рисунке 2 – обратная зависимость прибыли от ставки дисконтирования и горизонта планирования соответственно.

<pa>Из приведенных графиков банковский аналитик может оперативно извлекать информацию для принятия решений и сравнительном влиянии на такой показатель эффективности, как стратегическая прибыль банка, различных значений ключевых параметров его внешней, рыночной среды, а также других, характеризующих состояние и развитие банка, показателей: уровня ликвидности его активов, ставки рефинансирования, ставок и удельных затрат на обслуживание кредитов и депозитов, предельных значений финансовых ресурсов и пр. При этом оперативность обусловлена использованием эффективного алгоритма расчета многопараметрической задачи ЛОУ – симплекс-метода Дж.Данцига, что позволяет осуществлять оперативный анализ эффективности банков в ситуационных центрах социально-экономического развития, в режиме семинаров экспертных групп [2]. Отметим, что оптимизационный программный комплекс «Карма» может быть 
использован при многокритериальном анализе взаимодействия банков с другими экономическими агентами [3] – производителями, потребителями, инвестиционными фондами, страховыми фирмами [1,4]. Как показали предварительные расчеты, все полученные зависимости не противоречат содержательному смыслу параметров, переменных и критериев моделей работ [3,9].

<h>ТРУДОВОЙ ДОГОВОР, КАК ИНСТРУМЕНТ НОРМАТИВНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ
<abs>Индивидуально-договорное регулирование, осуществляемое работником и работодателем при заключении трудового договора, как правило, дополняет государственные, коллективно-договорные и локальные нормы, следовательно, является инструментов нормативного регулирования трудовых отношений.
<key>Ключевые слова: трудовой договор, регулирование, законодательство, работник, работодатель.
<pa>Трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной  трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя[1].
<pa>Договор представляет собой документ, на основании которого начисляется заработная плата работнику,  поэтому ч. 2 ст. 57 ТК РФ к существенным условиям договора отнесены в числе прочих  условия оплаты труда, в том числе размер тарифной ставки или должностного оклада работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты и др. [1].
<pa>Размер и условия оплаты труда конкретному работнику устанавливаются трудовым договором в соответствии с действующими в данной организации: системами оплаты труда, поэтому их изменение допускается только по соглашению сторон (ст. 72 ТК РФ). В этом случае необходимо оформить дополнительное соглашение к трудовому договору о внесении соответствующих изменений.
<pa>Изменение условий трудового договора в одностороннем порядке (по инициативе работодателя) возможно только в случае, когда условия трудового 
договора не могут быть сохранены ввиду изменений организационных или технологических условий труда; изменений в технологии производства, структурной  реорганизации производства и др. (ст. 74 ТК РФ). О подобных изменениях, а также о причинах, вызвавших их необходимость, работодатель обязан уведомить работника в письменной форме не позднее, чем за два месяца[2].
<pa>Также нужно отметить, что условия оплаты труда, закрепленные в коллективных договорах, соглашениях или локальными актами, не могут ухудшать положение работника по сравнению с установленными законами и иными нормативными актами, а в свою очередь условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
<pa>При приеме работника на работу  издается приказ (распоряжение) по форме Т-1 или Т-1а, он составляется на основе заключенного трудового договора и должен отражать его условия. На основании этого приказа в трудовую книжку работника вносится запись о приеме на работу, заполняется личная карточка работника по форме № Т-2, в которой фиксируется общая информация о работнике, взятая из его документов, предъявленных при принятии на работу, и открывается лицевой счет, в котором будут ежемесячно отражаться сведения об отработанном времени и заработной плате, выплаченной работнику в течение календарного года[3].
<pa>Увольнение работника (расторжение (прекращение) трудового договора) оформляется приказом работодателя, который составляется по форме №  Т -8 или Т -8а, на основании такого приказа производятся следующие действия:
<li> заполняется лицевая сторона формы № Т-61 «Записка-расчет при прекращении (расторжении) трудового договора с работником (увольнении)»;
<li> делается отметка об увольнении в личной карточке
<li> вносятся записи в лицевой счет работника
<li> делается запись об увольнении в трудовой книжке[1].
<pa>На оборотной стороне записки-расчета (форма № Т-61) в бухгалтерии производится расчет выплат, причитающихся работнику при увольнении, а в лицевой счет работника заносятся сведения о произведенных работнику при увольнении начислениях, удержаниях, сумме к выплате (или задолженности).

<h>ОСОБЕННОСТИ ЦЕНООБРАЗОВАНИЯ НА ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРОДУКТЫ И УСЛУГИ
<abs>Дано определение процессу формирования цены на информационные услуги и товары.
<key>Ключевые слова: информация, информационные услуги, ценообразование, факторы ценообразования.
<pa>В XXI стремительный рост информационного сектора экономики обусловил необходимость формирования эффективных механизмов развития информационного рынка. Цена на информационном рынке остается основным инструментом, который обеспечивает повышение эффективности производства, а также единство интересов субъектов рыночных отношений. На основе выявления сущностных особенностей ценообразования, определения структуры цены, ценовых пропорций формируется основа для анализа функционирования информационного рынка, возможностей и перспектив развития информационной экономики.
<pa>Продукция информационного производства используется во всех отраслях экономики с разными нормами рентабельности, разными являются качество и актуальность информации, а конечная стоимость зависит от полезности для конкретного потребителя. Специфика ценообразования на информационные продукты связана с особенностями, которые кардинально отличают информацию от других товаров. Среди этих особенностей наиболее важными являются: актуальность информации, индивидуальность спроса потребителя, адресность и доступность информации, квалифицированность рабочей силы, конфиденциальность.
<pa>Процесс формирования цены на информационные товары и услуги включает несколько этапов:
<li>1. Выявление факторов, влияющих на цену: внутренних, связанных со спецификой производства, и внешних, рыночных;
<li>2. Постановка целей ценообразования (максимизация прибыли; увеличение части рынка; вытеснение конкурентов; привлечение постоянных покупателей и др.);
<li>3. Выбор метода ценообразования;
<li>4. Разработка ценовой стратегии предприятия;
<li>5. Рыночная корректировка цены (ценовая тактика);
<li>6. Страхование цен от неблагоприятных внешних воздействий [1].
<pa>Специфика информации как товара и развитие информационного рынка обусловливают увеличение факторов, влияющих на цену. Динамически изменяются факторы спроса и предложения, конкурентная ситуация на рынке, изменяется институциональная среда, государственная политика ценообразования, налоговая политика, развиваются разного рода неформальные связи и т. п. Кроме того, современный экономический анализ, маркетинговые исследования невозможно представить без основательного учета психологических факторов поведения потребителей. Все эти факторы будут способствовать развитию теории ценообразования на информационные продукты и услуги [2].
<pa>Длительное время для оценки информационной продукции и услуг использовали затратные методики или приводили цену в соответствие с предыдущим образцом товара. Однако динамичное развитие сферы информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), многообразие производимой продукции и изобретение абсолютно новых видов информационных товаров и услуг обусловили появление новых методов ценообразования. Для общества в целом стала важна не только экономия расходов, но и рост общественного благосостояния, межотраслевой эффект от внедрения ИКТ.
<pa>Таким образом, цена формируется под воздействием системы факторов ценообразования (экономических, технических, технологических, психологических, политических и т. п.), которые имеют разную направленность и разный потенциал влияния в зависимости от конкретной ситуации и периода времени. Соответственно процесс формирования цены связан не только с производственными, но и с рыночными условиями. Ограничение каким-то одним подходом к раскрытию сущности цены, ее системообразующих факторов, методов ценообразования приведет к необоснованным выводам и потере рыночной выгоды производителей информационной продукции.

<h>ТЕНДЕНЦИИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ КРИПТОВАЛЮТЫ BITCOIN В ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАНАХ
<abs>В статье рассмотрена роль криптовалюты в зарубежных странах, приведены позиции правительств некоторых государств. Также дана оценка роли bitcoin в кризисе 2015 года в Греции.
<key>Ключевые слова: криптовалюта, экономика, зарубежный опыт, биткоин.
<pa>В последнее время набирает обороты так называемая криптовалюта и основной ее представитель- биткоин - цифровая валюта, которая существует только в электронном виде. Биткоин- молодой проект, однако за столь короткий промежуток времени в некоторых странах он уже приравнен к деньгам или имуществу. Государственные органы многих стран все больше беспокоятся о биткоине, т.к. он является анонимным и может быть использован как инструмент для отмывания денег или других незаконных действий. На конец 2013 и начало 2014 года было множество предупреждений и указаний со стороны центральных банков государств по вопросам применения биткоинов. Они варьировались от простых предостережений до административных мер в виде виде штрафов или даже арестов [1].
<pa>По причине того, что биткоин является нерегулируемой валютой, и он достаточно сложен в плане составления законодательной основы его функционирования, многие государства не признают биткоин валютой. Рассмотрим особенности регулирования в некоторых странах. В США каждый штат имеет свои собственные финансовые механизмы и законы, соответственно подход к биткойну тоже различается. Вашингтон первым объявил, что биткоины являются деньгами в законе о валютных операциях.  Штат Нью-Йорк в 2014 году начал обсуждать необходимость специальных «БитЛицензий», чтобы заставить биткойн-стартапы вести дополнительную документацию по своим операциям.
<pa>Финляндия в сентябре 2013 года ввела налог на прирост капитала на биткоины, и налоги на майнинг (добычу) биткоинов (как на заработанный доход). В январе 2014 года, биткоин был классифицирован как товар после того, как Центральный банк Скандинавских стран заявил, что биткоин не соответствует определению валюты [2].

<pa>В Автралии биткоин приравнен к имуществу, для его регулирования правительство опубликовало руководство «Bitcoin для предприятий». В Гонконге секретариат по финансовым услугам в 2014 году выпустил предупреждение о рисках, связанных с bitcoin. Правительство не будет регулировать биткоин до тех пор, пока он не представляет риска для финансовой системы, и не получит широкого распространения на территории страны. Европейские государства, а точнее Германию с ее политикой в денежной сфере, можно назвать наиболее прогрессивными и лояльными. Криптовалюты там не только не запрещены, но выведены в отдельный статус платежного средства – частные деньги. Для того чтобы не терять рычагов влияния, а точнее своей доли огромного рынка криптоэкономики, Германия создала условия, в которых граждане используют биткоин для заработка, но при этом добровольно платят налоги со всех сделок с его использованием. Результатом такой политики стали довольные пользователи цифровых денег, а государство получает дополнительный доход [3].
<pa>Интересным предоставляется роль биткоина в кризисных ситуациях. Для анализа данного фактора была рассмотрена ситуация в Греции в 2015 году. После того, как Греция объявила дефолт 30 июня 2015 года, был принят ряд мер по выходу из кризиса. Одной из этих мер стало ограничение по снятию денег с банковских счетов 60 евро в день. Дебетовые карты по-прежнему можно было использовать для платежей внутри страны, но деньги попросту перемещались с одного замороженного счета на другой. В результате, многие компании перестали принимать дебетовые карты, а многие другие стали требовать существенной надбавки к цене при оплате дебетовыми картами. В конце августа 2015 года было решено установить по всей территории Греции 1000 биткоин-автоматов. Этот автомат рассматривался для жителей Греции как возможность избежать ограничений по снятию денежных средств и обойти ужесточенные в 2015 году валютные ограничения. Бизнесу приходится тоже непросто, поскольку они вынуждены получать специальные разрешения для оплаты иностранным поставщикам.

<h>ИННОВАЦИИ В НЕФТЯНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
<abs>В статье проведен анализ инновационных технологий на этапах нефтяной цепочки: от добычи до переработки нефтяного сырья. Доказана необходимость внедрения инноваций для обеспечения устойчивого развития нефтяных компаний.
<key>Ключевые слова: нефть, промышленность, Роснефть, услуги, кризис.
<pa>С древних времен люди собирали нефть с поверхности земли. После того, как во второй половине 19 века была изобретена керосиновая лампа, потребность в нефти резко выросла. Начинается развитие добычи нефти посредством бурения скважин к нефтенасыщенным пластам. Около 80% нефти и газа в России добывается на месторождениях которые известны еще со времен СССР. Без открытия новых добыча начнет снижаться уже с 2020 года.
<pa>В течение 2000-2015 гг. доля России в мировой добыче нефти возросла с 8,9% до 12,4%. На сегодняшний день она является одной из трех стран определяющих динамику цен на нефтяном рынке (наряду с Саудовской Аравией и США). В 2016 году, несмотря на разговоры о заморозке уровней добычи, установлен новый рекорд. Было добыто 547 млн. тонн нефти,  что на 1,3% выше, чем в 2015 году.  Между тем, в новых условиях, когда цены на нефть снизились в несколько раз, остро встает вопрос о применении новых технологий, внедрении результатов научных исследований и научно-технических разработок на всех этапах производства: от геологоразведки до получения готовых нефтепродуктов как в мире, так и в России. В последнее время нефтегазодобывающие компании рассматривают участки с трудноизвлекаемыми запасами углеводородов, расположенными в сложных географических условиях. Вовлечение таких территорий в разработку связано с инновационной деятельностью внедрения новых технологий и оборудования.  Внимание к НИОКР со стороны российских нефтегазовых компаний существенно возросло. Дополнительный стимул придало решение «Комиссии при Президенте РФ по модернизации и технологическому развитию экономики России от 31 января 2011 г., в котором крупным компаниям с государственным участием было поручено разработать корпоративные программы инновационного развития, перейти к реализации активной 
инновационной политики и предусмотреть значительное увеличение расходов на НИОКР» [3]
<pa>Нефтегазовые компании работают над тем, чтобы вывести свои производственные возможности на новый уровень. Технологические нововведения дают возможность извлекать такие виды топлива, добыча которых еще 10-20 лет назад была невозможна. Добыча нефти из нефтеносных песков, а также газа из сланцев в прошлом считалась слишком сложной или дорогостоящей, а сегодня разработка таких ресурсов стремительно меняет ситуацию на рынке Северной Америки.  Пермский нефтегазоносный бассейн (район в США) размером 250 на 300 миль, на котором добыча нефти началась еще в 19 веке, после внедрения новых методов бурения привело к восстановлению добычи нефти в течение последних трех лет, хотя еще десять лет назад добыча из скважин была прекращена.  В настоящее время на долю этого бассейна приходится 14% всего объема добычи нефти в США. Бурение остается самым дорогим звеном в цепочке добычи. Добыча нефти происходит посредством буровых скважин, закрепленных стальными трубами высокого давления.  Скважина имеет герметичную систему подъемных труб, механизмов и арматуры, рассчитанную на работу с давлениями.  Существуют технологии, способствующие значительному снижению издержек. Так, применение скважин малого диаметра снижает затраты и капитальные вложения на 40%, а также является более экологически безопасным. Совершенствование бурового оборудования может привести к сокращению времени бурения более чем на 40%. Есть еще одна проблема — это обводненность скважин на месторождениях. ОАО «Сургутнефтегаз» ка решение внедряют установки предварительного сброса воды, так как одним из основных факторов повышения эффективности работы является повышение нефтеотдачи(увеличение этого означает получение дополнительной нефти, что обеспечивает спрос на два три года).  [5] Крупнейшая нефтяная компания «Роснефть» (добыча нефти 189,71 млн.т. В 2016 году) на следующий день после того как в ЕС согласовали санкции, запрещающие ввоз в Россию технологий, объявила о заключении соглашения с норвежской компанией North Atlantic Drilling Limited (NADL). В рамках сделки предполагается привлечение на период до 2022 г. шести морских буровых установок (более половины всего парка NADL). [4] Соглашение позволит «Роснефти» обеспечить реализацию планов по геологоразведке и освоению шельфовых месторождений в суровых климатических условиях на ближайшие 2-3
года.  Внедрение новых технологий помогает компаниям преодолеть отрицательные последствия влияния мирового кризиса и выйти на новый уровень развития.  Отрицать столь важную роль инноваций в развитии нефтегазового комплекса невозможно. Усовершенствование оборудования, применение НИОКР, интеллектуальная собственность оказывает огромное влияние на процессы разведки, бурения, добычи и переработки нефти и газа. Научно-технический прогресс начинает набирать обороты, и лучше об этом задуматься сейчас и в будущем пожинать только свои плоды успеха. Компании топливно-энергетической промышленности уже сегодня применяют все усилия на развитие нанотехнологий, биотехнологий и экологически безопасных решений.  К тому же слишком большой размах инновационной деятельности может привести к чрезмерному расходованию ресурсов, а слишком скромные задачи в этой области – к утрате возможностей роста и развития. Как только компания четко сформулирует задачи и разработает план действий, важно обеспечить оперативную оценку того, какие мероприятия приносят плоды, а какие – нет; в противном случае конкурирующие компании смогут догнать вас быстрее, чем вы думаете.

<h>ПРИМЕНЕНИЕ ПРОГРЕССИВНОЙ ШКАЛЫ НАЛОГА НА ДОХОДЫ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ В РОССИИ
<abs>Рассмотрена существующая форма подоходного налогообложения и возможное введение прогрессивной шкалы налогообложения налога на доходы физических лиц.
<key>Ключевые слова: налог на доходы физических лиц, прогрессивная шкала налогообложения.
<pa>В настоящее время для налогообложения большинства видов доходов физических лиц Налоговым кодексом Российской Федерации установлена единая налоговая ставка в размере 13 процентов. Следует учитывать, что введение единой ставки налога на доходы физических лиц (НДФЛ) в размере 13 процентов для большинства видов доходов одновременно с расширением круга налогоплательщиков за счет легализации оплаты труда многими работодателями способствовало увеличению поступлений НДФЛ. Существующая на сегодняшний день система обложения налогом на доходы физических лиц позволяет сделать вывод о сбалансированном подходе, учитывающем интересы как налогоплательщиков, так и бюджетной системы Российской Федерации. [2]
<pa>Кроме того, единая ставка налогообложения в размере 13 процентов является фактором инвестиционной привлекательности Российской Федерации и значительно упрощает исчисление и уплату налога, его администрирование налоговыми органами. [1]
<pa>Ставка фиксированная хороша тем, что все выплачивают налоги никто не пытается скрывать свои доходы. В развивающихся странах таким образом хотят увеличить собираемость подоходного налога.
<pa>Россия - единственная из развитых стран, в которой с 2001 г. применяется пропорциональное налогообложение доходов физических лиц в форме НДФЛ (до принятия гл. 23 Налогового кодекса РФ этот подоходный налог был прогрессивным). Отказ от прогрессивной шкалы налоговых ставок преподносился в качестве одной из мер, направленных на стимулирование легализации работодателями зарплатных выплат и физическими лицами своих доходов. Напротив, отказ от прогрессивного 
метода налогообложения доходов физических лиц привел к нарушению таких его принципов, как учет платежеспособности и социальной справедливости.
<pa>Не случайно в мировой практике повсеместно используется не пропорциональная (плоская), а прогрессивная шкала ставок при НДФЛ, позволяющая в разной степени прогрессии перераспределять доходы богатых слоев населения в пользу бедных. Поэтому в среде российского научного сообщества все чаще звучат предложения о возврате к прогрессивному НДФЛ.
<pa>Изменение значений максимальных и минимальных ставок прогрессивного налогообложения, возможно, связано с тем, что развитые страны в рамках антикризисных мер понижают максимальные ставки по подоходному налогу.
<pa>Подоходный налог с физических лиц является одним из главных экономических рычагов, благодаря которому решаются всевозможные социально- экономические проблемы в обществе, так же этот налог является основным источником формирования доходов государственного бюджета почти во всех экономически развитых странах. В России налог на доходы физических лиц входит в число основных источников формирования бюджетной системы государства. Но как показывается практика, данный налог далеко не соответствует уровню развития аналогичных налогов в развитых странах ни по степени достижения экономической эффективности, ни по соблюдению социальной справедливости при его применении. Стержнем современной российской модели стал отказ от использования общемировой практики прогрессивного построения подоходного налога в пользу пропорциональной, то есть плоской шкалы налога на доходы физических лиц. Это было связано в первую очередь с необходимостью выхода из тени денежных доходов слоев населения с высокими доходами. Однако такой переход привел к формированию системы, характеризующейся своей непоследовательностью и противоречивостью, и в стране сформировался слой населения с исключительно высокими доходами. Налоговая система перестала выполнять функцию изъятия сверхвысоких доходов и их справедливого перераспределения. Таким образом, назрела острая необходимость формирования в России эффективной системы налогообложения доходов физических лиц, которая основывалась бы на международном опыте.
<pa>Применение прогрессивной шкалы подоходного налога позволило бы существенно выровнять ситуацию с диспропорциями в налогообложении различных 
групп населения, снизить социальную напряженность и повысить объемы поступающих сумм по данному налогу.
<pa>Увеличение финансовых ресурсов, остающихся в распоряжении группы населения с низкими доходами, будет способствовать росту потребления, повышая качество жизни и активизируя спрос на рынке продуктов потребления, что косвенно стимулирует экономику.

<h>СУЩНОСТЬ ОПЕРТИВНОГО УЧЕТА В АГРАРНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ
<abs>Изучена экономическая сущность оперативного учета в предприятиях аграрного сектора экономики с точки зрения  ученых-экономистов. Приведена структура оперативного учета и выявлены основные его составляющие: складской учет, учет закупок, учет продаж, кадровый учет организации, производственный учет организации и учет движения денежных средств
<key>Ключевые слова: бухгалтерский учет, оперативный учет, учет движения денежных средств, структура оперативного учета, кадровый учет, учет продаж.
<pa>В условиях современных рыночных реалий одной из основных задач коммерческих предприятий является сохранение и постоянное повышение собственной конкурентоспособности. Для решения данной задачи руководству предприятия необходимо максимально быстро реагировать на изменение внешних факторов и принимать эффективные решения по регулированию текущей хозяйственной деятельности. Таким образом приоритеты в области управленческих решений расставляются в пользу организационных процессов и построения новых хозяйственных связей.
<pa>Оперативный учет это система текущего наблюдения и контроля за отдельными хозяйственными операциями предприятия в процессе их непосредственного осуществления. Борисов А.Б. определяет оперативный учет как «учет производства, закупок, продаж, денежных, кредитных, расчетных операций, проводимых компаниями, банками в дополнение к бухгалтерскому учету в целях его обеспечения входной информацией. Подобный учет ведется в производственных и торговых подразделениях компании работниками этих служб. Преимущества оперативного учета в сравнении с бухгалтерским учетом заключаются в его оперативности и детальности.» [2]
<pa>Оперативный учет является естественным продолжением эволюции бухгалтерского учета на предприятии. В момент, когда бухгалтерский учет перестал удовлетворять текущие потребности исполнительных слуюб предприятия в 
оперативной и достоверной информации, возникла необходимость создания и введения другого учета.
<pa>Именно удовлетворение текущих потребностей исполнительных служб является целью оперативного учета. Изначально данный учет служил потребностям производственных служб предприятия и являлся синонимом понятия «производственный учет». Однако в дальнейшем, по мере выдвижения потребностей других служб предприятия, таких как отделы закупок и снабжения, отделы продаж, отделы логистики, оперативный учет выделился в самостоятельный вид учета.
<pa>Отличительной особенностью оперативного учета является тот факт, что он быстро предоставляет сведения об отдельных хозяйственных операциях и фактах. Как отмечает Фатхутдинов Р.А. «…он тесно взаимосвязан с проверкой выполнения срочных плановых заданий руководства и позволяет получить необходимые данные для оперативного руководства сразу вслед за совершением хозяйственных операций. Оперативный учет осуществляется в цехах, бригадах, на рабочих участках, а также различными службами, отделами предприятия (плановым, финансовым, сбыта, кадров и др.). Оперативным учетом охватываются такие участки, как контроль выполнения договоров поставщиками и покупателями, пооперационный учет движения деталей в производстве, выполнение норм выработки рабочими и др». [3, c. 230]
<pa>Структура системы оперативного учета индивидуальна для каждого предприятия. Пример структуры оперативного учета приведен в таблице 1. Оперативный учет включает в себя, как правило, складской учет, учет закупок и продаж, кадровый, производственный учет, а также учет движения денежных средств.
<pa>Стоит отметить, что разграничение оперативного и управленческого учета носит индивидуальный характер для каждого предприятия, в зависимости от влияния множества факторов: масштабов предприятия, объемов и видов производства, от уровня автоматизации оперативного учета, от структуры предприятия и т.д. 125</page>

<h>ДОХОДЫ И РАСХОДЫ КАК ПОКАЗАТЕЛИ УРОВНЯ ЖИЗНИ НАСЕЛЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
<abs>В статье представлены данные о доходах и расходах населения Республики Беларусь за 2013-2016 гг. Особое внимание на современном этапе развития придается повышению уровня жизни, экономической составляющей которого является рост доходов, в том числе денежных, разных групп населения, а также направления расходования полученных денежных средств.
<key>Ключевые слова: уровень жизни, доходы населения, расходы населения.
<pa>Введение. Вопрос уровня жизни населения всегда является одним из актуальных вопросов во всех странах мира. Проблемы уровня жизни населения и показатели, определяющие его динамику, являются очень важными. Решение данных проблем определяют темпы и направленность дальнейших преобразований в стране и, в результате, экономическая стабильность в обществе.
<pa>Актуальность выбранной темы состоит в том, что анализ доходов и расходов населения имеет не только теоретическое значение, но и практическую значимость. Изучая динамику отдельных показателей уровня жизни, органы государственной власти определяют направления проводимой социально-экономической политики, а также устанавливают ориентиры и приоритеты своей деятельности.
<pa>Цель исследования: изучение структуры и динамики доходов и расходов населения.
<pa>Главной оценкой благополучия населения страны являются уровень и качество жизни граждан. На сегодняшний день уровень жизни населения остается одним из самых главных предметов внимания во всем мире.
<pa>Под уровнем жизни понимается совокупность материальных и духовных благ, достающихся гражданам страны в обмен на их денежные доходы, а также поступающие им средства из общественных (государственных) и иных фондов [1].
<pa>Чтобы оценить уровень жизни в Республике Беларусь необходимо проследить динамику основных показателей уровня жизни, проанализировать направление изменения каждого показателя данной категории под действием тех или иных факторов, конкретных действий или программ.

<pa>Огромное влияние на уровень жизни населения оказывают экономические показатели, к которым относят: размер реальных доходов на душу населения, наличие экономического потенциала в стране, возможности для его реализации, величину национального дохода, валовой внутренний продукт на душу населения, показатели уровня занятости, безработицы и др.
<pa>Основным видом доходов населения являются денежные доходы.  Главные показатели доходов населения представлены в таблице 1.
<pa>Анализируя данные таблицы 1, можно сказать, что денежные доходы населения в расчете на душу населения за период 2013–2016 гг. выросли на 104,95 руб. Трудности, с которыми столкнулась отечественная экономика, привели к отрицательной динамике пенсий и заработных плат. Однако благодаря принимаемым мерам, не допущено их обвального снижения. Также можно сказать, что номинальная среднемесячная заработная плата в Республике Беларусь в 2016 году составила 724,38 руб., увеличившись по отношению к 2015 году на 52,88 руб. В 2013 году размер средней трудовой пенсии составлял 220,68 руб., в 2014 году – 264,35 руб., в 2015 году 
– 280,57 руб., в 2016 году – 297,01 руб. То есть прослеживается положительная динамика роста номинальной средней трудовой пенсии.
<pa>Денежные расходы населения представляют собой использование доходов населения на оплату услуг, покупку товаров и различного рода платежей: профсоюзные взносы и обязательные платежи, покупка иностранной валюты, прирост сбережений во вкладах и ценных бумагах [3].
<pa>Структура потребительских расходов домашних хозяйств в II квартале 2016 г. по сравнению с II кварталом 2015 г. изменилась в сторону увеличения доли расходов на оплату услуг, но при этом снизилась доля расходов на питание, непродовольственные товары, алкогольные напитки и табачные изделия (таблица 2).
<pa>Одной из основных проблем повышения уровня жизни населения Республики Беларусь является рациональное регулирование доходов и расходов. Отметим, что доходы и расходы населения являются переменными величинами. Проанализировав данные, можно сказать, что ежегодно происходит номинальный рост доходов, однако он не всегда сопровождается реальным ростом. Расходы по своей общей сумме определяются доходами, которые показывают, на что и сколько тратит денежных средств население, т.е. характеризуют в укрупненном виде структуру потребностей населения. В структуре денежных расходов населения по-прежнему основное место занимают расходы на питание и непродовольственные товары. Однако их удельный вес снизился в 2016 году по сравнению с 2015 годом. Исходя из данных, представленных выше, реальные доходы и расходы населения сократились, и как
следствие, это оказало негативное воздействие на уровень жизни населения Республики Беларусь.

<h>К ВОПРОСУ О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКЕ ФОРМИРОВАНИЯ КРЕАТИВНЫХ КЛАСТЕРОВ
<pa>Обозначена роль креативной экономики в современном городском и региональном развитии. Сформулировано определение креативного кластера. Предложена поэтапная схема реализации государственной политики в сфере поддержки креативных отраслей посредством формирования на городской территории креативного кластера (на примере Санкт-Петербурга).
<pa>Ключевые слова: креативный кластер, креативные отрасли, креативный хаб.
<pa>Современный этап экономического регионального и агломерационного развития характеризуется переходом на так называемые инновационные рельсы, ключевыми элементами в концепции которых являются не только производимые инновации, развитие наукоемких отраслей и возделывание интеллектуального капитала, но и креативная составляющая экономики.
<pa>Существуют различные подходы, определяющие перечень индустрий, входящих в состав креативных отраслей и представляющих собой те виды деятельности, которые занимаются производством креативных товаров и услуг. Например, согласно классификации Дж. Хокинса, к креативным отраслям можно отнести следующие сферы: научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, издательское дело, разработку программного обеспечения, телевидение и радио, дизайн, музыку, киноиндустрию, рекламу, архитектуру, исполнительские виды искусства, ремесла, видеоигры, моду. Министерство культуры, СМИ и спорта Великобритании в качестве отдельных творческих индустрий рассматривает антиквариат, мебельный и графический дизайн. Единый категориально-понятийный аппарат отсутствует, причем не только в отечественной, но и в зарубежной практике, что затрудняет не только проведение оперативного мониторинга, анализа и учета, но и разработку максимально эффективного инструментария управления креативным потенциалом региона.

<pa>Однако к числу наиболее распространенных и доказавших свою эффективность при развитии креативных отраслей методов относится формирование на городской территории креативных кластеров.
<pa>Под креативным кластером можно понимать кооперацию на одной территории (креативном пространстве) креативных предпринимателей, фирм и культурно-досуговых учреждений, осуществляющих производство и потребление креативного продукта, а также предоставление услуг в сфере культуры и досуга. При этом креативные кластеры располагают характеристиками, присущими кластерам в классическом понимании: продуцированием синергетического эффекта, гибкостью масштабов, динамичностью функционирования, партнерскими связями между резидентами и др.
<pa>На сегодняшний день креативные кластеры, функционирующие в российских городах и регионах, в том числе на территории Санкт-Петербурга, характеризуются образованием без помощи государства, в то время как европейский опыт демонстрирует необходимость прежде всего государственной поддержки креативных отраслей и создания креативных хабов.
<pa>Применительно к Санкт-Петербургу политика поддержки формирования креативных кластеров может быть осуществлена поэтапно, путем корректировки и актуализации действующих документов стратегического планирования, а также на основе разработки программы формирования на территории города креативных кластеров.
<pa>Корректировка и актуализация основных документов стратегического планирования Санкт-Петербурга, представленная на рисунке 1, предполагает корректировку Стратегии экономического и социального развития Санкт-Петербурга на период до 2030 года, внесение изменений в соответствующие, связанные с развитием творческих индустрий, государственные программы, и корректировки региональных нормативов градостроительного проектирования в части обозначения креативных кластеров в составе культурно-досуговых учреждений.

<pa>Второй этап заключается в обновлении концепции формирования креативного кластера на территории Санкт-Петербурга, разработанной Комитетом по инвестициям в 2012 году (в части обновления определения креативного кластера как единицы креативной экономики, уточнения перечня видов деятельности, относящихся к творческим индустриям, изложении итогов анализа сложившейся на сегодняшний день ситуации на рынке креативных товаров и услуг), а также разработке программы формирования креативных кластеров, включающей в себя детализированный перечень мероприятий по образованию и развитию креативных кластеров, целевые показатели, характеризующие их развитие, источники финансирования и потенциально пригодные для создания креативных хабов объекты недвижимости, находящиеся в собственности города.

<h>ОСНОВНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ АВТОМАТИЗАЦИИ И ИХ ВЛИЯНИЕ НА ЭКОНОМИКУ ТРАНСПОРТА
<abs>Изучены современные тенденции развития систем автоматизации, позволяющие минимизировать участие человека в процессах. Рассматривается автоматизация и её влияние на экономические показатели автомобильного, железнодорожного, морского и воздушного видов транспорта.
<key>Ключевые слова: автоматизация, транспорт, экономика
<pa>Информационная технология дает возможность изъять из управленческой цепи целый ряд промежуточных звеньев, способствует ликвидации многоступенчатости и громоздкости аппарата, в значительной мере ускоряет цикл обращения денежных средств.
<pa>Автоматизация – одно из направлений научно-технического прогресса, использующее саморегулирующие технические средства и математические методы с целью существенного уменьшения или освобождения человека от участия в процессах получения, преобразования, передачи и использования энергии, материалов, изделий или информации [1].
<pa>Основная тенденция развития систем автоматизации идет в направлении создания автоматических систем, которые способны выполнять заданные функции или процедуры без участия человека. Роль человека заключается в подготовке исходных данных, выборе алгоритма (метода решения) и анализе полученных результатов.
<pa>Совершенствование новой техники и технологий создает огромные возможности для развития производства и экономики страны, влияет на жизнедеятельность людей. Автоматизация позволяет повысить производительность труда, улучшить качество продукции, оптимизировать процессы управления, отстранить человека от производств, опасных для здоровья. Таким образом, автоматизация непосредственно влияет на экономические показатели.
<pa>Автоматические системы управления (АСУ) уже давно стали неотъемлемой частью не только автопредприятий, но и предприятий малого бизнеса практически во 
всех сферах деятельности. Рассмотрим наиболее перспективно развивающиеся проекты в сфере транспорта.
<pa>Автоматизация на автомобильном транспорте сегодня развивается по нескольким направлениям. Усложнение задач, выполняемых машинами и механизмами и возрастающие требования потребителей к электронному оснащению транспорта, приводят к развитию технических решений, обеспечивающих лучшую управляемость транспортного средства (оснащение бортовыми компьютерами, системами навигации и др.) [2]. Например, транспортные справочно-информационные системы ориентированы на клиентов транспортных компаний и позволяют им в режиме реального времени получать информацию о расписании, маршрутах, стоимости услуг, наличии свободных мест. Оперативность получения информации о движении транспорта увеличивает привлекательность для пассажиров, тем самым способствует увеличению пассажиропотока данных видов транспорта.
<pa>Еще одна система – автопарковка или технология рулевого управления, которая сама, с помощью многочисленных электронных датчиков и умного бортового компьютера, паркует машину в трудном месте, когда расстояние между машинами не превышает 50 сантиметров. Система автопарковки на современных автомобилях обучена как параллельной, так и перпендикулярной парковке. Система автопарковки — компьютерное автоматизированное устройство, встроенное в автомобиль. Датчики, передающие данные в компьютерный центр, расположены на внешних углах. Основные данные — информация о расстоянии.
<pa>Оптимальную регулировку света фар и освещение дороги обеспечивает система автоматической регулировки угла наклона фар. Она позволяет сохранить одинаковую дальность освещения при любой загрузке автомобиля и предотвращает ослепление водителя встречного транспорта [5]. Правильная регулировка передних фар оказывает большое влияние на безопасность и комфорт на дорогах.
<pa>Также, система экстренного торможения, круиз- и климат-контроль увеличили безопасность и комфорт на автомобильном транспорте и повысили их продажу. Все вышеперечисленные системы автоматического управления помогают человеку избежать ошибок при вождении, снижая риск угроз на дороге. Это делает автомобили наиболее безопасным средством передвижения и, поэтому, автомобильную отрасль можно считать как одну из самых быстро развивающихся.

<pa>Так, в гражданской авиации долгое время была востребована профессия штурмана на воздушном судне. Он прокладывал курс, исчислял перемещения и отмечал передвижение самолета на цифровой или топографической карте, а также следил за исправной работой навигационных приборов [4]. Но в современной гражданской авиации функции бортовых штурманов всё больше замещаются техническими средствами навигации, позволяющими командиру экипажа получать всю нужную информацию «одним нажатием». Теперь функции штурмана воздушного судна выполняет бортовой компьютер, а именно система FMS (Flight Management Service) [6]. Следует отметить, что автоматизированные системы позволяют авиакомпаниям экономить существенную часть фонда оплаты труда.
<pa>Автостоп — комплекс устройств на локомотиве и на пути, который, в случае потери бдительности машинистом, приводит в действие автотормоза состава, тем самым осуществляя экстренное торможение поезда. На железнодорожном транспорте система автостопа позволяет осуществлять экстренное торможение поезда в случаях превышения контролируемых скоростей при запрещающих показаниях локомотивного светофора или потери машинистом способности управлять составом.
<pa>На морском транспорте одной из наиболее распространенных автоматических систем является устройство поддержания на плаву аварийного судна и подъема затонувших объектов. Оно предназначено для использования на речных, морских и подводных судах как универсальное средство для предотвращения затопления и поддержания плавучести судна долгое время.
<pa>При возникновении пробоины у группы цистерн главного балласта, соединенных с баллонами со сжатым воздухом или газом, отрываются вентили баллонов, воздух иди газ поступает в цистерны, наполняет их воздухом или газом, цистерны распрямляются и начинают удерживать судно на плаву [3]. Одновременно включаются компрессоры, связанные с другими группами цистерн. Работающие компрессоры подают воздух на цистерны, связанные с компрессорами, они наполняются воздухом, распрямляются, судно получает дополнительную плавучую способность.
<pa>Таким образом, автоматизация играет огромную роль в современном обществе и экономике. Почти каждый день человек сталкивается с этими процессами, которые, так или иначе, облегчают ему жизнь. Первое место постепенно занимает техника и автоматизация, а не человеческий потенциал.

<h>ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ВЛАДЕНИЯ КАК КРИТЕРИЙ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО ВЫБОРА СЕМЕЙНОГО АВТОМОБИЛЯ
<abs>В статье содержится общая информация об экономических характеристиках автомобиля и о внешнеторговой деятельности на автомобильном рынке. Подбираются критерии отбора оптимальной автомодели в экономическом плане для индивидуального потребителя и семьи, домохозяйства.
<key>Ключевые слова: экономические характеристики автомобиля, внешнеторговая деятельность, автомобильный рынок, практическая направленность.
<pa>Сегодня, как несколько десятилетий назад, легковой автомобиль – это дорогой высокотехнологичный товар массового индивидуального потребления, играющий особую роль в экономике государства. Автомобильная промышленность – одна из ведущих отраслей машиностроения. Деятельность автопрома включает в себя конкурентоспособность автомобиля, его проектные, производственные, распределительные и потребительские аспекты. В настоящее время, в условиях жесткой международной конкуренции на автомобильном рынке лучшим вкладом в развитие отечественной автоиндустрии является создание национальных автомобильных кластеров, производство внутри страны. Необходимо поддерживать инновации в области машиностроения: стимулирование разработок новой продукции и применения новых технологий производства, уменьшение расхода топлива и снижении вредных выбросов, разработка сверхлегкого автомобиля, повышение безопасности, качества, надежности и долговечности, а также развитие интеллектуальных автомобильно-дорожных систем.

<pa>Невозможно рассмотреть конкурентоспособность автомобиля без учета его критериев. Базисные условия конкуренции основываются на цене, качестве, ассортименте, новизне и имидже модели. Сопоставляя эти критерии, в зависимости от своих требований и возможностей потребитель приобретает товар.
<pa>При исследовании потребительского поведения и рынка спроса на легковые автомобили, следует учитывать следующие характеристики, факторы, влияющие на выбор покупателя: марка, модель, год выпуска автомобилей, имевшихся в семье покупателя; состояние автомобилей, имеющихся в семье покупателя, на момент приобретения другого транспорта (новый, подержанный); критерии выбора автомобиля (безопасность, широкая цветовая линейка, цена, комфорт, престижность, управляемость, технические характеристики, динамические характеристики, вместительность, проходимость); предпочтение автомобиля с дизельным двигателем; сервис (стоимость сервисных услуг, количество сервисных центров и т.п.); важность фактора «страна сборки автомобиля» для принятия решения о покупке автомобиля; длительность процесса принятия решения о покупке автомобиля; критерии выбора автодилера (его известность); планируемые затраты на приобретение автомобиля.
<pa>Так как цена является одним из основных критериев конкурентоспособности, то многие покупатели предпочитают приобретать товар вторичного рынка и реже менять старую машину на новую. Например, на российском вторичном рынке из-за низкого уровня денежных доходов населения первое место по объему продаж занимает малобюджетный автомобиль – Lada. В этом случае происходит сопоставление критериев цены и качества. При низкой средней заработной плате вопросы безопасности, комфорта и надежности, отходят для владельца машины на второй план.
<pa>По данным комитета автопроизводителей Ассоциации европейского бизнеса автомобильный рынок в России сократился и уже четвертый год подряд (2016г) держался на отметке в 11%. В январе 2017 года продажи новых легковых и легких коммерческих машин в России снизились на 5% (или на 4 078 штук) по сравнению с январем 2016 г., всего за месяц в стране было реализовано 77 916 новых машин.
<pa>Лидером продаж января 2017г. стала Lada: за месяц реализовано 16 334 автомобиля (на 5% больше, чем в январе прошлого года). Марка Kia заняла второе  место – 10 306 проданных машин (рост 14% по сравнению с январем 2016г). Ранее популярный Hyundai успел за месяц продать только 6 694 автомобиля (спрос упал на 
16% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года). В списке самых популярных марок месяца значатся: Renault, Volkswagen, Nissan, Toyota, Skoda, Mercedes-Benz и ГАЗ. Если рассматривать динамику продаж, то большего успеха достигла марка Chevrolet (44% роста продаж по отношению к январю 2016 года). Хуже всего шла торговля у марки Suzuki (-54%, 265 проданных машин) и Porsche (-51%, 151 проданный автомобиль).
<pa>Согласно данным Росстата на конец 2016 года средняя сумма сдельной оплаты труда составила 35749 рублей в месяц, а вот средняя цена самой популярной автомобильной марки Lada равна 550 000 рублей. Если провести связь между динамикой цен на автомобили и средней заработной платой на российском рынке труда, то можно сделать следующий вывод: чтобы купить автомобиль марки Lada понадобится 15 среднемесячных зарплат среднестатистического платежеспособного россиянина.
<pa>Однако, есть и другой способ приобрести машину – взять кредит. По данным Национального бюро кредитных историй количество выданных в России автокредитов в 2016 году увеличилось на 14% (552,4 тыс. ед., что на 13,8% больше, чем в 2015 г. – 485,3 тыс. ед.), то есть заметно выросла общая доля автомобилей, проданных в кредит.
<pa>Потребители автомобилей – это отдельные граждане, семьи, фирмы, общественные организации и государственные учреждения, которые испытывают различные нужды и обладают определенными потребностями. Чаще всего приобретают автомобили индивидуальные потребители и семьи, домохозяйства. В основном доходы всех потребителей невелики, а покупка автомобиля требует достаточного количества материальных вложений.
<pa>Как правило, индивидуального потребителя интересует полезность, относительная цена, экономичность и внешний вид машины; а семьи, домохозяйства обращают внимание на просторность и комфорт автомобиля, объем его багажника и экономичность в обслуживании выбранного транспортного средства.
<pa>Таким образом, подводя итог можно отметить, что автомобиль является вторым самым дорогим товаром народного потребления после покупки дома или квартиры. Автомобиль – один из потребительских товаров, на которые государство устанавливает налоги и регулирует производство с помощью различных субсидий.

<h>АНОНИМНЫЕ СВИДЕТЕЛИ В ПРАКТИКЕ ЕВРОПЕЙСКОГО СУДА ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА
<abs>В настоящей статье актуализируется появление и развитие института анонимных свидетелей. Приводятся практические примеры ЕСПЧ.  Проводятся аналогии с зарубежным законодательством в области института анонимных свидетелей. Анализируются проблемы правового положения с точки зрения прав человека.
<key>Ключевые слова: анонимные свидетели, ЕСПЧ, международное право, права человека.
<pa>Современные тенденции преступности обусловливают то, что возможность уголовного наказания уже не удерживает преступников от угроз и насилия в отношении тех лиц, которые изобличают их в преступности. Международное сообщество уделяет большое внимание эффективной защите участников уголовного судопроизводства, в том числе свидетелей. Таким образом, актуальность вопросов становления и развития института обеспечения безопасности участников уголовного судопроизводства не вызывает сомнений.
<pa>Не случайно Советом Европы принят ряд документов, регулирующих положение участников уголовного судопроизводства и порядок их защиты от возможных угроз и посягательств на их жизнь и здоровье. В частности, Рекомендации по вопросу запугивания свидетелей и обеспечения прав защиты, принятые в 1997 году. Причем в данном акте в качестве  меры защиты свидетеля предусматривается  его анонимность. Сама же анонимность данных о личности защищаемых субъектов предусмотрена  в законодательстве большинства зарубежных стран. Так, в § 68 УПК Германии говорится, что если раскрытие личности угрожает жизни этого лица, свидетелю может быть разрешено не давать сведений о себе [1].
<pa>Французский же законодатель устанавливает нормы, которые позволяют  свидетелям в процессуальных документах указывать не свой домашний адрес, а адрес ближайшего комиссариата или бригады жандармерии. А уже в ходе судебного разбирательства свидетель решает давать показания или отказаться, или может требовать гарантии анонимности, чтобы в дальнейшем не подвергнуться агрессии со
стороны подсудимого [2]. В отечественном  же уголовном процессе показания анонимных свидетелей были легитимированы  в качестве доказательств впервые Уголовно-процессуальным кодексом РФ 2001 г. В соответствии с ч. 3 ст. 11 и ч. 9 ст. 166 УПК РФ при необходимости обеспечить безопасность в том числе свидетеля следователь вправе в протоколе следственного действия, в котором участвует  лицо, не приводить данные о его личности. Статьями 11 и 278 УПК РФ предусмотрена возможность  допроса условиях, исключающих визуальное наблюдение свидетеля другими участниками судебного разбирательства, без оглашения подлинных данных о его личности. УПК РФ не содержит никаких особых правил относительно места или роли показаний анонимных свидетелей в системе доказательств обвинения. Таким образом, с учетом того, что приговор должен быть основан на совокупности доказательств (т. е. как минимум на двух доказательствах), уголовно-процессуальный закон  не исключает ситуации, когда обвинительный приговор будет вынесен исключительно на основании показаний двух анонимных свидетелей.
<pa>Засекречивание персональных  данных порождает проблему  «анонимных свидетелей», сведения о которых недоступны как для стороны защиты, так и для лиц, присутствующих в зале судебного заседания. Данное обстоятельство создает для стороны защиты препятствия в проверке и оценке показаний таких свидетелей [3, C. 32-37].
<pa>Возможно поэтому по нескольким делам Европейский суд по правам человека сформулировал базовые  критерии, в соответствии с которыми принцип равенства возможностей защиты и обвинения будет соблюдаться.
<pa>Во-первых, обвинение не может основываться на показаниях анонимного свидетеля. Приведем пример по делу Костовски против Нидерландов от 20.11.1994, в котором в качестве доказательств использовались показания гражданского лица, данные офицеру полиции, а также показания гражданского лица, которые были даны следственному  судье. Личность свидетелей раскрыта не была. Сторона защиты имела возможность в письменном виде представить вопросы судье для постановки их свидетелям, однако ряд вопросов, способных идентифицировать личность свидетелей, были отведены; к участию в допросе сторона защиты допущена не была. Необходимость засекречивания свидетелей обосновывалась наличием реальной угрозы их жизни со стороны обвиняемого Костовски и его соучастников. Показания анонимных свидетелей являлись единственными доказательствами виновности 
обвиняемого. Европейский Суд по правам человека в данном деле  признал факт нарушения права обвиняемого допрашивать свидетельствующих  против него лиц [4].
<pa>Во-вторых, предоставление свидетелям анонимности должно иметь достаточное обоснование. Соответственно   только одна  тяжесть преступления не может являться достаточным основанием для принятия подобного  решения. В то же время в деле Доорсон против Нидерландов, Суд руководствовался тем, что хоть Заявитель и  утверждал, что он не оказывал абсолютно никакого воздействия на свидетелей, однако, как установил национальный суд, и это не оспаривал сам  Заявитель, «наркодилеры обычно прибегали к угрозам или реальному насилию против лиц, которые давали против них показания»[5, C. 32-36]. Кроме этого, свидетели сообщили судье, что один из них ранее уже пострадал в похожей ситуации от рук наркодилера  , против которого он давал показания, в то время как другому свидетелю угрожали в связи с этим. Однако, как предельно четко  высказался Суд в деле Виндиш против Австрии, одни только «оперативные потребности полиции» в сохранении анонимности свидетеля (когда в качестве свидетеля выступает агент полиции, работающий под прикрытием) не могут служить достаточным основанием для ограничения права на защиту» [6, C. 12-13].
<pa>Таким образом,  хотелось бы отметить  необходимость  обеспечения  возможности реализации права обвиняемого самостоятельно задавать вопросы свидетельствующим против него субъектам или право на допрос  этих свидетелей иными лицами (п. d ч. 3 ст. 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод и п. е ч. 3 ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах).
<pa>Помимо этого сторона защиты во всех случаях должна иметь возможность  заявлять ходатайство о раскрытии данных о свидетеле. Если суд придет к выводу, что сохранение в тайне информации о личности свидетеля не обусловлено необходимостью обеспечения его безопасности либо же  имеются другие  возможности для его защиты, то соответствующие данные, безусловно, должны быть предоставлены.

<h>УГОЛОВНОЕ НАКАЗАНИЕ В ВИДЕ КОНФИСКАЦИИ ИМУЩЕСТВА КАК ФАКТОР СНИЖЕНИЯ КОРРУПЦИИ
<abs>В статье раскрываются особенности правового регулирования применения конфискации имущества как меры противодействия коррупции. Обосновывается целесообразность выведения конфискации имущества из иных мер уголовно-правового характера в разряд уголовных наказаний.
<key>Ключевые слова: коррупция, конфискация имущества, преступление, уголовное наказание, иные меры уголовно-правового характера, коррупционная преступность.
<pa>Одним из способов обеспечения возмещения причиненного вреда в результате осуществления преступного деяния выступает конфискация имущества. В отечественный уголовный закон возвращение анализируемого института имело место в связи с принятием ФЗ от 27 июля 2006 г. № 153-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О ратификации Конвенции Совета Европы о предупреждении терроризма» и Федерального закона «О противодействии терроризму» [1].
<pa>Уголовный закон страны был дополнен главой 15.1, которая включена в раздел VI «Иные меры уголовно-правового характера». Необходимо обозначить, что из указанного выше наименования правового акта, дополнившего, в том числе и УК РФ, понятно, что ключевым целевым назначением рассматриваемого института выступает усиление уголовно-правового противодействия терроризму. После чего ФЗ от 04 мая 2011 г. № 97 ФЗ «О внесении изменений в Уголовный кодекс РФ и Кодекс РФ об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции» [2] ст. 104.1 «Конфискация имущества» УК РФ дополнилась преступными деяниями корыстной направленности в итоге осуществления которых приобретенное имущество подлежит конфискации. Коррупция выражает значительную угрозу системе публичной власти в нашей стране, о чем неоднократно заявляли высшие руководители государства, практические работники правоохранительных структур, исследователи-специалисты в области криминологии и уголовного права [3].

<pa>Как отмечает О.Л. Чечко, противодействие коррупционной преступности требует принятия системных мер разного характера, в том числе совершенствования уголовно-правовых источников и правоприменительной практики, а именно, повышения результативности применения наказаний к лицам, виновным в осуществлении указанных преступных деяний [4].
<pa>О.А. Буркина обращает внимание на то, что конфискация имущества рекомендована международными конвенциями по противодействию определенным видам преступности [5]. В системе международного уголовного права в настоящее время могут быть реализованы 12 разновидностей наказания, среди которых исследователи указывают и анализируемый институт. Наша страна ратифицировала Конвенцию ООН против коррупции и Конвенцию об уголовной ответственности за коррупцию, но не имплементировала значимые их положения, в частности закрепляющие конфискацию имущества при указанных преступных деяниях. Так, ст. 31 Конвенции ООН против коррупции закрепляет обязанность стран-участников в предельной степени, возможной в границах ее внутренней правовой системы, принятия таких мер, какие могут потребоваться для обеспечения возможности конфискации доходов от преступных деяний, признанных таковыми на основании представленного акта, либо имущества, стоимость которого соответствует стоимости представленных доходов [6]. Однако, современный УК РФ закрепляет конфискацию имущества не по всем коррупционным преступным деяниям ‒ например, указанная мера не подлежит распространению на ч. 3 ст. 159 УК РФ [7].
<pa>Мы считаем оптимальным вернуть рассматриваемый институт в группу наказаний в ст. 44 УК РФ как дополнительный вид наказания, с обозначением возможности его использования в санкциях определенных статей Особенной части УК РФ, конкретно, по преступным деяниям коррупционного аспекта.
<pa>Более того, по нашему мнению, за особо тяжкие преступные деяния коррупционного аспекта (ч. ч. 5, 6 ст. 290 УК РФ) следует закрепить конфискацию всего или части имущества виновного, а не только имущества, приобретенного в итоге осуществления преступного деяния. Всем известно, что в целях сокрытия источника происхождения, либо назначения имущества преступники прибегают к различным ухищрениям (подкуп работников кредитно-финансовых организаций, контролирующих структур) и доказывание происхождения имущества выступает довольно сложной, а, в определенных случаях, нереализуемой задачей для 
следственных и судебных органов. Необходимо помнить, что преступные деяния коррупционного аспекта, прежде всего, зачастую имеют постоянный характер, а кроме того, являются высоколатентными. По сути, при осуществлении серийных коррупционных преступных деяний, большей частью, удается подвергнуть конфискации только то имущество, с которым злоумышленника «схватили за руку» во время определенного преступления, а ключевая масса нажитого преступным способом имущества остается вне досягаемости правоохранительных структур, что и определяет, по нашему мнению, целесообразность закрепления меры общей конфискации имущества по особо тяжким коррупционным преступным деяниям.

<h>ИНСТИТУТ ЗАЛОГА В РОССИИ
<abs>В российском праве регулируется и активно применяется для обеспечения обязательств (в подавляющем большинстве случаев обязательств из договоров займа с банками) залог движимого имущества – залог недвижимого имущества, залог прав требований и залог ценных бумаг. Общие нормы о залоге, применяются по соответствующим статьям Гражданского кодекса РФ.
<key>Ключевые слова: договор, залог,
<pa>Существуют свидетельства существования залога уже в древней Руси. Согласно исследованиям в области истории Российского государства и права, отличительной чертой древнерусского залога является окончательное и бесповоротное приобретение права на вещь залогодержателем в случае неуплаты со стороны залогодателя. Развитие залогового правового института в России, как такового, произошло позднее чем в европейских государствах [1, 2]. Основные понятия римского залогового права оказали большое влияние и на формирование российского залогового права. Влияние это было в значительной мере опосредовано западно-европейскими законодательствами. В томе X Свода законов Российской империи залог регулировался нормами, помещенными во 2-м разделе 4-й книги, вместе с иными способами обеспечения обязательств. Во второй половине XIX века, существовала даже точка зрения, представители которой отрицали вещный характер залога. Однако господствующее мнение считало залог вещным правом.
<pa>В связи с тем, что передача имущества в залог может привести к отчуждению этого имущества, российское законодательство установило, что закладывать может только тот, кто способен отчуждать, то есть исключительно собственник имущества, и при этом ни коим образом не ограниченный в праве распоряжения этим имуществом  [3, 4]. Право Российской империи право не предусматривало законного и судебного залога. Для действительности залога недвижимости необходимо было придать договору о залоге особую форму - форму крепостного акта закладной крепости, который должен быть подписан двумя свидетелями. Договор о залоге движимых вещей должен был иметь нотариальную форму. Залог как движимого, так и недвижимого имущества влек за собой запрет его отчуждения. Наряду с общими 
нормами о залоге существовали специальные правила о залоге для казны, кредитных институтов - Устав кредитный, ссудных касс и товарных складов - Устав торговый.
<pa>Таким образом, к началу XX века в Российской империи существовал достаточно урегулированный рынок ипотечных кредитов. При его организации была реализована идея, имеющая, на первый взгляд, сугубо теоретическое значение. Суть ее состоит в том, что при организации ипотечных кредитов могут возникать и существовать правовые формы, производные от залога недвижимости, но теряющие акцессорный характер по отношению к обеспечиваемому кредиту. При таком способе кредитования должник передавал в залог банку, в обеспечение исполнения своих обязательств по кредитному договору недвижимость, а банк в счет кредитного договора выдавал заемщику не деньги, а закладные листы с купонным доходом. Получив кредит в форме закладных листов, заемщик мог рассчитаться ими со своими кредиторами, продать их на бирже за деньги, т. е. реально имела место ситуация, в которой закладные листы выступали средством расчета
<pa>Некоторое обратное движение по сравнению с ситуацией 1917-1921 гг. и в то же время принципиально новое положение по сравнению с дореволюционным правом представлял из себя ГK РСФСР 1922 г. Кодекс предусматривал три вида прав на вещи: право собственности, право застройки и право залога. В отличие от традиционного деления вещных прав Кодекс не выделял особо право владения - элемента, необходимого для возникновения заклада, и прав на чужие вещи, к которым относится, в частности, и залог. 1 ГК РСФСР 1922 г. окончательно упразднил деление имущества на движимое и недвижимое. Основанием для этого была национализация земли.
<pa>В соответствии с одним из классических положений вещного права постройка следует судьбе земли. ГК РСФСР 1922 г. отказался от этого, правила: теперь возможна была ситуация, когда собственник строения не являлся собственником земельного участка, на котором стоит это строение. Вместо традиционного предположения о праве собственности владельца он закреплял так называемую «презумпцию государственной собственности», когда в любом случае при наличии спора предполагалось, что имущество принадлежит государству и противная сторона должна была доказать обратное. Залог тогда рассматривался как вещное право.
<pa>В те годы законодательством были предусмотрены залог с передачей имущества залогодержателю - близкий современному закладу, залог прав требования, 
залог права застройки и строений, а также залог товара в обороте и в переработке [5, 6].
<pa>Помимо ГК РСФСР 1922 г. значительная часть правил, регулировавших залог, содержалась в уставах банков. В ряде случаев эти правила расходились с нормами ГК. В уставах многих банков предусматривалось, например, право банков продавать заложенное имущество без решения суда, а также правило, в соответствии с которым залоговое право банка устанавливалось на всякое имущество, попавшее в, распоряжение банка.
<pa>Несмотря на наличие широкой нормативной базы, залог не получил значительного распространения в середине 20-х годов. Это было связано с тем, что вопрос о значении залогового обеспечения обязательств (реального кредита) в условиях советского планового хозяйства являлся по существу частью более общей проблемы - соотношения плана и товарной формы хозяйства.
<pa>Одним из ключевых моментов кредитной реформы 1930-31 годов, было введение прямого планового банковского краткосрочного кредитования. Абстрактное для плановой экономики частно-правовое обеспечение исполнения обязательств, и, прежде всего залог, потеряло свое былое значение по сравнению с экономической обеспеченностью кредита. Иными словами, главное для банка стало не погашение кредитополучателем кредита вообще, а приобретение им именно того имущества, на приобретение которого был выдан кредит. В то же время в последующие годы согласно банковским правилам вообще не предполагалось залогового обеспечения исполнения таких кредитов, как: расчетные, выдававшиеся колхозам на производственные затраты и капитальные вложения; на выдачу авансов по договорам контрактации; под расчетные документы в пути; на затраты по внедрению новой техники; увеличению производства товаров широкого потребления; по долгосрочному кредитованию межколхозных строительных организаций и др. Независимо от того имел ли банк залоговое право или нет, он не только имел право, но и был обязан систематически производить проверку сохранности товарно-материальных ценностей, приобретенных на полученную ссуду. Как заложенные, так и незаложенные товарно-материальные ценности могли быть проданы Госбанком для покрытия задолженности по ссуде. Однако, банк практически не использовал это право, так как он имел большой выбор более эффективных способов погасить задолженность. «Твердый» залог в банковской практике не использовался. Его 
применение ограничивалось в основном обеспечением пополнения займов, полученных гражданами в ломбардах.
<pa>ГК РСФСР 1964 г. закрепил возможность передачи в залог имущества, принадлежащего не только на праве собственности, но и на праве оперативного управления. Правовое регулирование залога товаров в обороте и переработке полностью перешло в область специального законодательства, этот вид залога даже не упоминается в ГК. До начала девяностых годов практически отсутствовала ипотека.
<pa>Несмотря на многочисленные изменения, основные положения нормативных актов регулировавших залог, сохраняли свое действие вплоть до недавнего времени.
<pa>В начале 90 г. прошлого века, в связи с изменением экономико-политической концепции развития нашего государства, возникла необходимость коренного изменения практически всей существовавшей нормативно правовой базы.
<pa>Институт залога в настоящее время приобретает в России все большее распространение, и нормативная база, регулирующая данный институт находится сейчас в процессе постоянного изменения и расширения [7, 8].
<pa>Общие нормы о залоге, применяются по соответствующим статьям Гражданского кодекса РФ. Действуют в отношении залога, и нормы закона «О залоге», не противоречащие нормам Гражданского Кодекса. К правовым актам регулирующим ипотеку в первую очередь относится Федеральный закон 1998 г. «Об ипотеке (залоге недвижимости)». Отношения, возникающие при выпуске, эмиссии, выдаче и обращении ипотечных ценных бумаг, а также при исполнении обязательств по указанным ипотечным ценным бумагам регулируются законом РФ «Об ипотечных ценных бумагах» от 11 ноября 2003 г., регистрация недвижимости, важнейшая функция государства, без надлежащего исполнения которой устойчивый оборот недвижимости вообще невозможен, регулируется Федеральным законом 1997 г. «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним». В настоящее время, на основании этих нормативных актов принято значительное число подзаконных актов, регулирующих различные стороны залоговых правоотношений  [9, 10]. Немалое значение в правовом регулировании залога сейчас имеют и нормативные акты Верховного и Высшего арбитражного судов, касающиеся практики разрешения споров, возникающих в процессе залога движимого и недвижимого имущества.

<pa>Отдельные специальные нормы, которые тем не менее следует учитывать при заключении залоговых договоров, рассеяны и по соответствующим законам, таким, например, как закон «О банковской деятельности» [11, 12]. Обязательства, обеспечиваемые ипотекой, подлежат бухгалтерскому учету кредитором и должником, если они являются юридическими лицами, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете.
<pa>Фактическая реализация прав банка по залогу возможна в рамках закона «Об исполнительном производстве». При ипотеке жилья необходимо следовать нормам отраслевого жилищного законодательства, в том числе Жилищного кодекса РФ. Члены семьи заемщика также имеют установленные законодательством права, нормированные в Семейном и Гражданском кодексах РФ [13, 14]. При ипотеке земельного участка, следует учитывать нормы Земельного Кодекса РФ. Специальные акты защищают интересы несовершеннолетних, стариков и инвалидов.
