<p><h>ПОЛИМОРФИЗМ ГЕНОВ ПРИ БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМЕ
<abs>Развитие подавляющего большинства мультифакториальных заболеваний (МФЗ) происходит при сочетанном влиянии разнообразных факторов. МФЗ представляют группу болезней, развитие которых определяется неблагоприятным сочетанием полиморфных вариантов генов, контролирующих возникновение и патогенез заболевания в совокупности с определенными воздействиями факторов среды.
<key>Ключевые слова: полиморфизм генов, фенотипические признаки, бронхиальная астма.
<pa>Для МФЗ характерен ряд особенностей, которые с одной стороны, позволяют рассматривать эту группу патологий как модель изучения комплекса специфичных генов и экзогенных факторов, которые, взаимодействуя между собой, формируют норму реакции устойчивости человека к среде обитания [1, 2], а с другой - значительно осложняют обобщение данных для установления истинных генов подверженности сложнонаследуемых заболеваний. Например, существенное увеличение распространенности многих полигенных заболеваний (астма и связанные с атопией патологические состояния, туберкулез и др.) нельзя объяснить изменениями в генетической структуре за прошедшие десятилетия. Вероятно, что существующие генетические факторы, взаимодействующие с изменившимися условиями окружающей среды (снижение числа инфекционных болезней, повсеместная иммунизация, особенности питания и др.) вызывают повышенную восприимчивость популяции к вышеперечисленным заболеваниям [3, 4]. Это пример того, как воздействие факторов внешней среды может значительно изменить положение порога подверженности к МФЗ [5, 6]. Кроме того, необходимо учитывать наличие сочетаний индивидуальных для каждой отдельно взятой популяции аллельных вариантов генов предрасположенности к заболеванию, что отражают различающиеся результаты анализа ассоциаций с МФЗ. Тем не менее, установление генов предрасположенности и изучение их совместной работы, выявление особенностей взаимодействия с факторами негенетической природы в развитии МФЗ, для которых пожизненный риск оценивается в западных популяциях порядка 60%, вызывает естественное стремление исследователей к пониманию механизмов нормальной и патологической реализации генетической информации [7].
<pa>Бронхиальная астма (БА) – широко распространенное хроническое заболевание дыхательных путей, поражающее в России от 3 до 12 %, а в некоторых промышленно-развитых регионах эти цифры достигают 30 % [Научно-практическая программа «Бронхиальная астма у детей: диагностика, лечение и профилактика», 2004], а также порядка 5 миллионов детей и 10 миллионов взрослых в Западных странах [8]. Кроме того, отмечено повышение уровня числа больных, требующих госпитализации, а также рост показателей смертности от астмы. Несмотря на явные успехи в области выявления и лечения данной патологии, распространенность и тяжесть заболевания значительно увеличиваются за последние десятилетия.
<pa>Драматическое увеличение распространенности и тяжести астмы на протяжении последних 20 лет, особенно в ряде промышленных регионов предполагает, что ухудшающиеся условия окружающей среды играют далеко не последнюю роль в развитии и прогрессировании данной патологии. Отмеченное влияние ряда факторов, например, возраст, <p>раса, социально-экономический статус, хотя и предполагает их участие в риске развития БА, но все-таки особую роль в этиологии и патогенезе заболевания отводят влиянию аллергенов, курению, профессиональным химическим агентам, загрязнителям воздуха, вирусам и иммунизации против конкретного инфекционного заболевания.
<pa>В 90% случаев выявления больных бронхиальной астмой присутствует атопия как генетически детерминированная способность организма к выработке повышенного IgE в ответ на воздействие аллергенов окружающей среды. Через IgE-опосредованный механизм целый ряд клеточных элементов: гистиоциты (тучные клетки), макрофаги, лимфоциты, эпителиальные и эндотелиальные клетки независимо друг от друга или совместно принимают участие в воспалении дыхательных путей, тем самым, осуществляя иммунный ответ организма на внедрение антигена. Воспалительная природа заболевания проявляется в морфологических изменениях стенки бронхов - дисфункции ресничек мерцательного эпителия, деструкции эпителиальных клеток, инфильтрации клеточными элементами, дезорганизации основного вещества, гиперплазии и гипертрофии слизистых и бокаловидных клеток. Длительное течение воспалительного процесса приводит к необратимым морфофункциональным изменениям в виде резкого утолщения базальной мембраны, нарушения микроциркуляции и склероза стенки бронха. Ключевой особенностью астмы является состояние бронхиальной гиперреактивности, свидетельствующее о повышенном бронхоконстрикторном ответе на различные физико-химические факторы, включая не только аллергены, к которым сенсибилизирован индивид, но и специфические стимулы, например, холодный воздух и физическая нагрузка [9]. Формирование гиперреактивности связывают с перестройкой дыхательных путей, обусловленной хроническим аллергическим воспалением, сопровождающейся сужением стенок, повышением васкуляризации, гипертрофией и гиперплазией гладкой мускулатуры бронхов. В результате чего происходят изменения нейрональной регуляции и повышение сократимости гладких мышц дыхательных путей. Как и атопия, неспецифическая гиперреактивность являются одними из универсальных признаков астмы: чем выше эти показатели, тем тяжелее протекает процесс. Однако распространенность бронхиальной гиперреактивности значительно выше, чем БА [10].

<p><h>МЕХАНИЗМЫ НАСЛЕДОВАНИЯ БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМЫ
<abs>На протяжении более чем столетней истории вопроса наследования БА обсуждались различные модели – моногенные (аутосомно-рецессивная и доминантная), полигенные, сцепленные с половыми хромосомами.
<key>Ключевые слова: механизмы наследования заболеваний, бронхиальная астма.
<pa>В ходе исследований стало понятно, что сложные механизмы наследования астмы (как и атопии) не могут быть объяснены простой (моногенной) моделью, а проявление клинических симптомов болезни является результатом действия средовых факторов на предрасположенных индивидуумов [1, 2].
<pa>Для оценки генетического вклада в этиологию и патогенез БА были предприняты массовые близнецовые исследования в Швеции, Финляндии, Норвегии, Дании, США и Австралии, показавшие оценку наследуемости от 15 до 75 %, что подтвердило предположение о генетической основе заболевания [3].
<pa>Большинство современных исследователей рассматривают генетическую компоненту заболевания БА как полигенную систему с аддитивным эффектом отдельных генов, каждый из которых в отдельности не способен, либо крайне редко способен вызвать болезнь [4]. Таким образом, БА, как и многие распространенные заболевания в популяции, рассматривается как полигенная болезнь с наследственной предрасположенностью или как мультифакториальная болезнь. Для астмы, как и для остальных заболеваний этой группы характерны следующие признаки, сформулированные в 1969 году C.O. Carter: а) относительно высокая частота болезни в популяции и в то же время значительная семейная подверженность; б) наличие патогенетических и ассоциированных маркеров предрасположения; в) хроническое течение и наличие форм, образующих непрерывный ряд проявлений от ярко выраженных до субклинических; г) более раннее начало заболевания и утяжеление клинических симптомов в нисходящих поколениях семьи; д) относительно невысокая (в сравнении с моногенными болезнями) конкордантность по заболеванию у монозиготных близнецов; е) повышенный риск повторного рождения предрасположенных к болезни детей с появлением каждого последующего пораженного болезнью ребенка; ж) однотипность проявлений болезни у больного ребенка и ближайших родственников, что отражает коэффициент наследуемости, превышающий 50–60%; з) несоответствие закономерностей наследования болезни простым менделевским моделям (доминантное, рецессивное и др.) [5].
<pa>Таким образом, достижения в области исследования важнейших механизмов развития астмы позволили выработать концепцию патогенеза БА, согласно которой в основе клинических проявлений болезни лежит атопия, которая, как известно, характеризуется значительным вкладом наследственных факторов. А тщательная оценка эпидемиологии астмы позволяет определить экологические факторы риска БА.
<pa>Существует мнение, что контакт с бактериальными и вирусными инфекциями в раннем детстве является защитным фактором к дальнейшему развитию атопического заболевания в более поздней жизни. Еще в 1989 г. Strachan заметил, что распространение сенной лихорадки среди взрослых находится в обратной связи с размером семьи и даже более того – с наличием братьев и сестер. В связи с чем была выдвинута гипотеза, предполагающая, что инфекции в <p>раннем детстве оказывают защитный эффект против развития в дальнейшем аллергии, получившая в последующем название «гигиенической гипотезы». С момента этого наблюдения выполнено много исследований, посвященных изучению связи между инфекциями, перенесенными в раннем периоде жизни и последующим развитием атопических заболеваний [6]. Воссоединение Германии в 1990 г. способствовало уникальной возможности изучать распространение астмы в генетически схожих популяциях, но в условиях воздействия различных факторов окружающей среды, в том числе инфекции. Несмотря на то, что дети из бывшей Восточной Германии чаще болели инфекциями верхних дыхательных путей по сравнению с Западной Германией, развитие астмы в этих двух популяциях имело обратную зависимость [7]. В контексте «гигиенической гипотезы» интересны исследования, в которых показано, что дети, выросшие на ферме в тесном контакте с сельскохозяйственными и домашними животными, реже имели сенсибилизацию к пыльцевым и другим атопическим аллергенам в сравнении с детьми, выросшими в другой среде. Эти результаты указывают на то, что окружающая среда, характеризующаяся высоким содержанием бактерий, может действительно защищать от развития аллергии, по крайней мере, если субъект в раннем возрасте находился в такой среде. Основным механизмом данного защитного действия является способность эндотоксинов, содержащихся в бактериально загрязненной домашней пыли, стимулировать Th1-иммунитет [8, 9].

<p><h>ПРЕДПОЛАГАЕМЫЕ ГЕНЫ РАЗВИТИЯ БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМЫ И СВЯЗАННЫХ С НЕЙ КЛИНИЧЕСКИХ ФЕНОТИПОВ: ОБЗОР
<abs>На сегодняшний день показано сцепление БА и ее клинических проявлений со многими хромосомными регионами. Изучение кандидатных генов показало сцепление с атопией и бронхиальной гиперреактивностью по многим локусам, но наибольшая важность показана для регионов 5q, 6p, 11q, 12q, 13q, 14q, 16p, и именно для этих локусов получены воспроизводимые результаты
<key>Ключевые слова: полиморфизм генов, бронхиальная астма, клинический фенотип.
<pa>В отношении астмы проведено 13 полногеномных исследований (в том числе исследование в различных расовых группах), в результате чего было подтверждено сцепление БА с регионами 5q23-31, 6p21-23, 12q14-24, 13q21-qterи 14q11-13, а также определена важность новых регионов астмы 2q33, 5p15, 11p15, 17p11, 19q13, 21q21 [1, 2]. Полученные данные еще раз свидетельствуют в пользу того, что в этиологии и патогенезе БА задействовано исключительное множество генов, каждый из которых в отдельности может вносить лишь относительно небольшой вклад в общую генетическую подверженность к заболеванию.
<pa>Изучение этиологии и патогенеза БА показало важную роль в формировании этого заболевания интерлейкинов (ИЛ), ответственных за индукцию и поддержание воспаления при данной патологии [3, 4]. Интересным фактом оказалось то, что гены цитокинов, играющих существенную роль в патогенезе БА расположены тандемно в одном кластере на хромосоме 5q31-33 [5]. На сегодняшний день показана связь БА и ее клинических проявлений со многими генами ИЛ и их рецепторов [6] Так, сотрудниками лаборатории популяционной генетики НИИ медицинской генетики (г.Томск) совместно с кафедрой факультетской педиатрии с курсом детских болезней (заведующий – д.м.н., профессор Огородова Л.М.) лечебного факультета Сибирского государственного университета в рамках работы по изучению генетической компоненты подверженности к БА была показана ассоциация аллеля С-703 гена IL5 с этим заболеванием, характеризующимся бронхиальной гиперреактивностью. Кроме того, установлено, что генотип G/G3’-UTRгена IL4 является фактором риска тяжелого течения заболевания, а гетерозиготный генотип G/С 3’-UTRэтого же гена – протективным фактором, ассоциированным с легкой астмой [7]. Анализ вклада генотипической изменчивости по генам ИЛ и их рецепторов в фенотипическое варьирование количественных, патогенетически значимых для БА признаков показал, что гены ИЛ и их рецепторов по отдельности определяют 2-5% общей фенотипической дисперсии количественных показателей (1,63-5,54% у мужчин и 1,03-2,15% у женщин) [8].
<pa>К настоящему моменту накапливаются результаты работ, посвященных анализу связи полиморфизма генов системы ферментов метаболизма ксенобиотиков с атопическими заболеваниями (табл. 3). Многолетние исследования, проводимые в НИИ молекулярной биологии и биофизики СО РАМН (г. Новосибирск) и в НИИ акушерства и гинекологии им. Д.О. Отта (г. Санкт-Петербург) показали связь полиморфизма генов системы ферментов метаболизма с формированием предрасположенности к БА и особенностей ее клинического фенотипа.
<p><pa>Малочисленность имеющихся данных о значимости генов системы метаболизма ксенобиотиков для БА, а также их противоречивый характер, свидетельствуют о чрезвычайной актуальности таких исследований, так как относительно генов метаболизма в ряде случаев, возможно точно установить факторы, обусловливающие их патологический эффект [9].

<p><h>АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАДРОВОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ УЧРЕЖДЕНИЙ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
<abs>Статья посвящена исследованию проблем формирования и эффективного использования кадрового потенциала медицинских учреждений. В соответствии с этим определены основные факторы, оказывающие влияние на эффективность использования кадрового потенциала, и направления социальной поддержки, способствующие привлечению молодых специалистов.
<key>Ключевые слова: здравоохранение, медицинские работники, кадровый потенциал, молодые специалисты.
<pa>Особенности и основные параметры эффективности функционирования здравоохранения как стратегически значимой социальной сферы любого современного государства свидетельствует о том, что основу его интеллектуального потенциала составляют кадры. В этой связи от уровня их профессионального развития, грамотности и квалификации, условий, созданных для профессиональной деятельности и совершенствования имеющихся знаний, умений и навыков, напрямую зависит уровень функционирования медицины в целом. В силу этого вопросы профессионального развития и привлечения в здравоохранения лучших специалистов являются предметом пристального внимания со стороны государственных органов власти, как на федеральном, так и на региональном уровне. Несмотря на совокупность разработанных и частично реализованных на сегодняшний день мероприятий, кадровый кризис выступает в качестве одной из актуальных проблем здравоохранения, проявляющихся не только в России, но и на международном уровне [6, c. 2434].
<pa>Отсутствие грамотных кадров, неэффективное использование имеющегося профессионального потенциала, отсутствие мотивации для привлечения молодых специалистов оказывают негативное влияние на работу здравоохранения, снижая доступность, качество медицинской помощи и удовлетворенность населения уровнем ее оказания. В результате падает престиж профессии, ограничиваются возможности для оказания населению грамотной и современной медицинской помощи, снижается потенциал развития медицинской науки и техники. В соответствии с этим одним из направлений современного развития здравоохранения и его модернизации согласно общественным потребностям выступает формирование целостной концепции управления персоналом, соответствующей как стратегии развития отрасли в целом, так и целям и задачам, особенностям работы конкретного медицинского учреждения [6, c. 2435].
<pa>Одной из наиболее уязвимых и одновременно востребованных категорией медицинских работников в этой связи являются молодые специалисты с небольшим стажем работы и выпускники медицинских вузов. В связи с потерей престижа профессии и отсутствием грамотной системы мотивации профессиональной деятельности и профессионального развития, зачастую они отказываются от работы по специальности, преимущественно, в поисках такого места работы, которое предоставит им большие возможности как с точки зрения карьерного развития и роста, так и относительно материального обеспечения.
<pa>Одной из ведущих проблем российского здравоохранения в этой связи выступает неравномерность территориального распределения медицинских кадров. Низкий уровень <p>обеспеченности сельских медицинских учреждений квалифицированными кадрами и отсутствие у выпускников вузов мотивации для работы в таких учреждениях негативно сказывается на сельской медицине и соответствующем уровне здравоохранения. Негативно влияющими в этой сфере факторами выступают:
<li>– удаленность от привычных условий жизни;
<li>– отсутствие условий для обмена опытом, профессиональная изолированность;
<li>– неразвитость материально-технической базы;
<li>– тяжелые условия трудовой деятельности;
<li>– отсутствие социальных стимулов и условий [1, c. 106].
<pa>Для ликвидации проблем обеспечения врачами сельских территорий начиная с 2012 года, в РФ действует программа «Земский доктор», направленная на решение проблемы кадрового голода врачей в сельской местности. В результате квалифицированные специалисты – врачи – пожелавшие работать в сельской местности, получили право на получение целевой государственной помощи в размере 1 млн. рублей, которая не облагается налогом и может быть использована на строительство или приобретение жилья. В соответствии с данными статистики в период с 2012 до конца 2016 года (примерно четыре года) тысячи молодых врачей воспользовались государственной помощью в решении жилищного вопроса на новом месте работы [5]. На протяжение срока реализации проекта в него были внесены изменения, ставшие следствием результатов его реализации на практике: в частности, если первоначально возраст специалистов, которые могли рассчитывать на участие в программе, был ограничен 25 годами, то постепенно они был увеличен до 50 лет. В 2017 году в программу включена категория врачей, проживающих в поселках городского типа [5]. Пензенская область является активным участником данной программы.
<pa>При трудоустройстве в межрайонные, районные больницы предусмотрена единовременная денежная выплата: за первый год работы – 50 тыс. руб., за второй год работы – 75 тыс. руб., за третий год работы – 100 тыс. рублей. Действует программа целевой подготовки специалистов [3]. Несмотря на это, согласно оперативным данным, общий дефицит врачей по Пензенской области по данным на 1 мая 2017 года составил 827 человек [4].
<pa>Таким образом, с учетом сказанного необходимо отметить, что в течение последних лет в РФ и ее субъектах, в том числе, Пензенской области, реализуются отдельные мероприятия, направленные на повышение эффективности условий работы медицинских работников и эффективности использования кадрового потенциала здравоохранения. В силу значительных региональных различий, наличия разного рода проблем на территории отдельно взятых регионов, проблемой, снижающей эффективность данных мероприятий, является отсутствие системности и единой направленности. Для эффективной реализации мероприятий, направленных на сохранение и повышение эффективности использования кадрового потенциала медицинских учреждений, особенно, на уровне субъектов РФ, необходимо использование системного подхода, организация межсекторального сотрудничества заинтересованных субъектов. Для того, чтобы сформировать высококвалифицированный кадровый потенциал здравоохранения, в том числе, согласно индивидуальным потребностям каждого региона, должна быть создана единая система обеспечения, закрепления, привлечения и сохранения медицинских кадров. Особое внимание необходимо уделить ликвидации территориальной разницы при  трудоустройстве и привлечении в профессию молодых специалистов, в том числе, для работы в сельской местности [2, c. 115].
<pa>К числу мероприятий, направленных на повышение привлекательности условий труда в системе здравоохранения, в этой связи могут быть отнесены:
<li>– стимулирование трудоустройства выпускников медицинских вузов в учреждения системы здравоохранения региона на основе материальных стимулирующих выплат;
<li>– привязка суммы стимулирующих выплат к перечню наиболее востребованных и дефицитных специальностей (подобная программа реализуется в Новосибирской области);
<li>– улучшение материального положения медицинских работников на основе новой системы аккредитации;
<li>– совершенствование материально-технической базы, особенно сельских медицинских учреждений;
<li>– разработка мероприятий, направленных на обеспечение медицинских работников современными информационно-коммуникационными средствами и мобильными диагностическими комплексами;
<li>– разработка регионального социального пакета для медицинских работников: например, компенсацию арендной платы, выделение служебного жилья, в том числе, такого, которое впоследствии может быть оформлено по договорам социального найма, разработка льготных ипотечных программ с государственным субсидированием, оплата ЖКХ или части услуг, что реализуется в ряде субъектов РФ, обеспечение мест в детских садах для детей медицинских работников и т.д.[1, c. 108].
<pa>Важную роль в повышении престижа медицинской профессии и имиджа, как врачей, так и среднего медицинского персонала, может сыграть пропаганда, разработка информационных кампаний, проведение тематических выставок, размещение соответствующих материалов в СМИ. Так или иначе, ни одно из выделенных направлений не принесет успеха и ощутимого результата само по себе. Только системный подход при разработке и реализации необходимых мероприятий станет основой грамотного решения кадровых проблем в здравоохранении.

<p><h>ФУНГИЦИДНАЯ АКТИВНОСТЬ СОЕДИНЕНИЙ РЯДА N-R-3,5-ДИНИТРО-1,4,5,6-ТЕТРАГИДРОПИРИДИН-2-АМИНОВ
<abs>Проведен эксперимент по оценке фунгицидной активности производных ряда N-R-3,5-динитро-1,4,5,6-тетрагидропиридин-2-амина in vitro на грибы-фитопатогены сельскохозяйственных культур.
<key>Ключевые слова: биологическая активность, фунгицидность, N-R-3,5-динитро-1,4,5,6-тетрагидропиридин-2-амины.
<pa>Каждый год сельскому хозяйству наносится огромный ущерб различными фитопатогенными организмами. Фитопатогенные грибы вызывают большие потери, как при выращивании, так и при хранении урожая. Поэтому сельское хозяйство невозможно без применения химических средств защиты растений.  Со временем применяемые препараты теряют эффективность за счет возникновения резистентных к ним штаммов микроорганизмов, поэтому разработка новых фунгицидов актуальна и важна на сегодняшний день.
<pa>Известно, что производные пиридина обладают фунгицидной активностью против широкого ряда грибов. В связи с этим нами были протестированы производные N-R-1,4,5,6-тетрагидропиридин-2-аминов, полученные по методике [1], на фунгицидную активность in vitro на шести грибах-фитопатогенах различных таксономических классов: Venturia inaequalis (V.i.) – возбудителе парши яблонь, Rhizoctonia solani (R.s.) – возбудителе ризоктониоза, Fusarium oxysporum (F.o.), Fusarium moniliforme (F.m.) – возбудителях фузариозов, Bipolaris sorokiniana (В.s.) – возбудителе корневых гнилей, Sclerotinia sclerotiorum (S.s.) - возбудителе белых гнилей. Изучали влияние препаратов в концентрации 30 мг/л на радиальный рост мицелия по известной методике ВНИИХСЗР [2].
<pa>Все исследуемые соединения в той или иной степени оказывали влияние на рост мицелия грибов, табл. 1. Процент подавления роста мицелия вычисляли по Эбботу.
<pa>Таким образом, мы видим, что данный класс соединений, может быть использован в качестве фунгицида против грибов рода Venturia inaequalis.
<pa>Введение в тетрагидропиридиновый каркас аминокислотных фрагментов существенно понижает показатель фунгицидной активности и в ряде случаев служит стимулятором роста <p>мицелла. Первичные амины в структуре производных тетрагидропиридинов, наоборот, понижают рост колонии грибов. Наилучший результат показало бензильное производное.
<pa>Подводя итог, хотелось бы отметить тенденцию к снижению фунгитоксичности с уменьшением радикала в положении 2. В отношении ароматических заместителей, удлинение цепи, приводит к существенному повышению показателя фунгицидности.

<p><h>ИССЛЕДОВАНИЕ СОВРЕМЕННЫХ АВИАЦИОННЫХ ТРЕНАЖЕРОВ
<abs>В современной практике подготовки пилотов гражданской авиации наибольшее распространение получили комплексные тренажеры и процедурные тренажеры. Как правило, они имеют систему подвижности. Кабина комплексного тренажера выполняется в виде полной реплики реальной кабины воздушного судна. На комплексные тренажеры устанавливаются передовые системы визуализации.
<key>Ключевые слова: авиационный тренажер; тактический тренажер; комплексный тренажер; процедурный тренажер.
<pa>Авиационный (пилотажный) тренажёр - предназначенный для наземной подготовки пилотов. В авиационном тренажере имитируется, посредством аппаратно-программного комплекса, динамика полёта и работа систем летательного аппарата (ЛА) с помощью специальных моделей, реализованных в программном обеспечении вычислительного комплекса тренажёра.
<pa>В современной практике подготовки пилотов гражданской авиации наибольшее распространение получили комплексные тренажеры и процедурные тренажеры [1,2,3].
<pa>Процедурные тренажеры предназначены для отработки экипажем процедур подготовки и выполнения полета.
<pa>Комплексные тренажеры — это тренажеры самого высокого уровня [8]. Как правило, они имеют систему подвижности. Кабина комплексного тренажера выполняется в виде полной реплики реальной кабины воздушного судна. На комплексные тренажеры устанавливаются передовые системы визуализации.
<pa>Современные системы визуализации бывают двух типов — проекционные и коллимационные. В системах визуализации обоих типов изображение проецируется с помощью проекторов на сферических или цилиндрических экранах. Проецирование изображения на экранах, расположенных в непосредственной близости от кабины тренажера, приводит к тому, что линия визирования удаленных проецируемых объектов зависит от положения глаз пилотов. Угол этой ошибки — параллакс
<pa>Наличие параллакса — недостаток свойственный именно проекционным системам визуализации. Причиной параллакса является близко расположенный экран, а также свойство света рассеиваться при отражении от негладкой поверхности экрана. Но, если идущий от проекторов свет коллимировать, то есть проецировать таким образом, чтобы лучи света визуализируемого объекта были параллельны друг другу, то явление параллакса будет устранено. На этом принципе основана работа коллимационной системы визуализации.
<pa>Система подвижности приводит кабину тренажера в движение, что позволяет пилотам ощущать созданную им нормальную, продольную и боковую перегрузку и угловые ускорения по всем трем осям. В виду ограниченности хода платформы имитация перегрузки выполняется только кратковременно, но это считается достаточным, так как ключевой информацией для пилота является изменение перегрузки, вызванное управлением, а не само значение перегрузки [4,5,6,7].
<p><pa>Системы подвижности подразделяются по типу силового привода на гидравлические, электрические, электрогидравлические и электропневматические.
<pa>В практике наибольшее распространение получили гидравлические системы подвижности в виду того, что для перемещения подвижного модуля необходимо развивать на приводе большое усилие. Преимуществом гидравлических систем подвижности является также наличие самосмазывающих свойств. Однако, гидравлические системы подвижности имеют высокую стоимость эксплуатации, связанную, прежде всего, с высоким энергопотреблением гидронасосной станции.
<pa>На смену гидравлическим системам подвижности приходят электрические системы подвижности. Они потребляют в 4-5 раз меньше электроэнергии и практически бесшумны.
<pa>Однако, электрические системы подвижности заметно уступают гидравлическим системам по плавности хода, несмотря на то, что успешно проходят сертификацию по международным нормам. В связи с этим гидравлические системы подвижности продолжают оставаться эталонами по качеству движения.
<pa>Компания L-3 Communications вышла на рынок с компромиссным решением — электрогидравлической системой подвижности, использующей в своей основе принцип работы самолетных автономных рулевых машин (АРМ). Электрогидравлические системы подвижности производства L-3 Communications установлены на комплексных тренажерах самолета Сухой Суперджет-100.
<pa>Тренажеры гражданских самолетов практически достигли потолка своего развития для современного уровня элементной базы, то тактические тренажеры (Full Mission Simulator) продолжают иметь практически неограниченные возможности для своего совершенствования. Тактические тренажеры предназначены для отработки групповых боевых действий. Они объединены в единую сеть с помощью интерфейса HLA, который позволяет объединять разнородные тренажеры — авиационные, танковые, артиллерийские и др.  Перспективный пилотажный тренажер предполагает использование разнообразных интеллектуальных технологий [8,9,10].

<p><h>ПРИМЕНЕНИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ СИСТЕМ УПРАВЛЕНИЯ ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ
<abs>Представлены интеллектуальные технологии, используемые для синтеза систем управления летательными аппаратами. Рассмотрены интеллектуальные системы, основанные на теории функциональных систем П.К.Анохина и методе самоорганизации.
<key>Ключевые слова: летательный аппарат; интеллектуальная система; интеллектуальная компонента; алгоритм самоорганизации.
<pa>Обеспечение требуемых качественных характеристик систем летательных аппаратов (ЛА) может осуществляться с помощью интеллектуальных технологий [1,2,3,4].
<pa>Перспективные ЛА целесообразно снабжать различными интеллектуальными системами управления (ИСУ) и управляющими комплексами, а также системами с интеллектуальными компонентами, которые могут быть реализованы на современных ЛА.
<pa>В теории и практике интеллектуальными компонентами систем управления являются следующие компоненты: нейронные сети; эволюционные алгоритмы; системы, основанные на знаниях; динамические базы знаний; акцепторы действия и др.[13,5].
<pa>В настоящее время нейронные сети и эволюционные алгоритмы являются инструментом поиска рациональных решений [6,7]. Основная идея эволюционных алгоритмов заключается в комбинировании элементов случайности и направленности аналогично тому, как это происходит в природе, за счёт чего получена возможность решения задач, имеющих много локальных оптимумов. Другой важный фактор – моделирование процессов селекции, размножения и наследования. Одним из эволюционных алгоритмов является метод самоорганизации и в частности метод группового учёта аргументов.
<pa>ИСУ включают многообразное алгоритмическое обеспечение, состав и конфигурация которого меняется в процессе функционирования. В связи с этим представляется целесообразным при синтезе ИСУ и псевдоинтеллектуальных систем разрабатывать алгоритмическое обеспечение для каждой фазы ее жизнедеятельности.
<pa>Одним из перспективных направлений синтеза ИСУ является симбиоз ДЭС, методов самоорганизации, принятия решений, адаптивного управления и блока синтеза цели, объединенных в рамках функциональной структуры П.К.Анохина. Подобные ИС представляют собой сложные функциональные системы, которые, в свою очередь, состоят из набора более простых функциональных систем.
<pa>Система проводит оценку, которая лежит в основе принятия решения, а также осуществляется прогноз для акцептора действия. После того как решение выработано, реализуется управление [11,12].
<pa>Цель функционирования ИСУ формируется на основе постоянно увеличивающейся базы данных и механизма мотивации. Обычно в практических приложениях функциональная система, реализующая механизм мотивации, представляет собой ансамбль критериев и правила селекции цели.
<pa>В ИСУ, основанных на использовании теории функциональных систем Анохина, предусматривается использование алгоритма усложнения системы, который позволяет <p>повысить качество ее функционирования, живучесть и точность выполнения поставленных и самостоятельно формируемых в процессе ее работы задач.
<pa>На современном этапе развития ИСУ не может быть предоставлена вполне самой себе. Предполагаемое ограничение самостоятельности ИСУ в основном сказывается на механизме мотивации. При реализации блока мотивации ИСУ ЛА целесообразно использовать аналоги механизма мотивации общественных живых организмов. Мотивация общественных организмов отличается от организмов, ведущих одиночный образ жизни. Отличие заключается в смещении приоритетов при выборе цели функционирования. У общественных организмов наблюдается взаимовыручка в ущерб самосохранению индивидуума, т.е, подавление рефлекса самосохранения ради сохранения организации.
<pa>Таким образом, функциональная структура может быть положена в основу синтеза ИСУ ЛА.

<p><h>ОСОБЕННОСТЬ СВАРКИ АВТОМОБИЛЬНЫХ ДВУХФАЗНЫХ СТАЛЕЙ
<abs>Рассмотрена структура двухфазной автомобильной стали и её применение. Свариваемость ДФМС и оценка сварных швов.
<key>Ключевые слова: двухфазные ферритомартенситные стали, ДФМС, DP-сталь, свариваемость, сварной шов.
<pa>Экологические и экономические требования к автомобилям диктуют необходимость применения все более высокопрочных марок сталей для снижения веса автомобиля без ущерба безопасности пассажиров. Повышенный спрос к таким материалам со стороны автомобилестроения привел к появлению большого многообразия проката на мировом рынке (рис.1).
<pa>В последние годы крупнейшие мировые автоконцерны создали собственные производства на территории России, что привело к увеличению объемов потребления высокопрочной металлопродукции, большая часть которой импортируется в виде готовых штампованных изделий в силу отсутствия, до недавнего времени, технологий производства ряда высокопрочных автолистовых сталей в России (рис.2) [1].
<p><pa>Самыми распространенными марками стали, использование которых позволяет решить поставленные задачи для автоиндустрии, являются двухфазные ферритномартенситные стали (ДФМС) и TRIP-стали, имеющие предел прочности от 450 до 1180 МПа и относительное удлинение от 10 до 27 %.
<pa>Особое внимание на сегодняшний день уделяют вопросам сварки высокопрочных материалов, одним из представителей которых является сталь, состоящая из ферритной матрицы с включениями второй структурной составляющей, известная в международной практике как DP(Dual-phase steel) – сталь. Эта сталь имеет двухфазную структуру, состоящую из ферритной матрицы и мартенсита, хотя возможно присутствие небольшого процента остаточного аустенита или бейнита. Объемная доля мартенсита в микроструктуре составляет от 10 до 80% в зависимости от уровня прочности. Мартенсит обеспечивает существенное упрочнение стали, в то время как присутствие феррита способствует хорошей пластичности (рис.3).
<pa>Содержание углерода в двухфазных сталях составляет обычно более 0,1% (табл.1). Для улучшения прочностных характеристик применяют легирование элементами, которые растворяются в твердом растворе, образуют соединения с углеродом, азотом и серой и последующем реализуют механизм упрочнения фазовыми выделениями[2].
<pa>Двухфазные стали обладают высокой способностью к поглощению энергии и поэтому их используют для деталей конструкций, рассчитанных на смятие при высокоскоростном ударе (например, продольные балки, перекладины, некоторые узлы усиления конструкции). Для деталей, подвергаемые интенсивному коррозионному воздействию, применяют горячеоцинкованный прокат. Это требует более высоких степеней легирования, для достижения необходимой степени прокаливаемости для образования двухфазной структуры. Обычно используют углерод, марганец, хром, молибден и ванадий.
<p><pa>Большинство деталей, получаемых листовой штамповкой, соединяются между собой сваркой, преимущественно точечной. В этой связи обеспечение удовлетворительной свариваемости является необходимым условием применения ДФМС. При соответствующем подборе параметров сварки свариваемость ДФМС не хуже, чем у обычных низколегированных сталей с равным значением углеродистого эквивалента(близкого состава), если надежность сварного соединения лимитируется опасностью локального охрупчивания в результате частичной закалки стали. Подробная паспортизация свойств сварных соединений из ДФМС показала, что по сравнению с низкоуглеродистыми сталями, область оптимальных режимов сварки ДФМС сдвигается в направлении движения тока (уменьшения тепловложений) при сварке при небольшом увеличении длительности процесса. При этом прочностные параметры полученных соединений выше присущим низкоуглеродистым сталям.
<pa>При исследовании прочности стыков соединений ДФМС, полученных дуговой и контактной сваркой, доказано, что временное сопротивление сварного шва разрыву не хуже, чем основного металла.
<pa>При оценке циклической прочности сварных соединений ДФМС установлено, что предел усталости при знакопеременном изгибе составляет для сварного шва и основного металла (σB=550МПа) соответственно 317 и 350 МПа, т.е. 50 и 60% от σB основного металла[3].
<pa>Подробные исследования свариваемости двухфазных сталей проведены применительно к диску и ободу колеса. Наилучшим комплексом свойств отличается горячекатаная (не обрабатываемая термически) двухфазная сталь, содержащая ниобий с преобладанием бейнитной составляющей, которая практически не обнаруживает разупорядочения в зоне теплового влияния сварки[4].
<pa>Испытания дисков колес из термически обработанных сталей с ферритно-мартенситной и ферритно-бейнитной структурой не обнаружили разрушений по точечным сварным соединениям с ободом, изготовленных из низкоуглеродистой стали. Важную роль играет тот факт, что нагрев с целью сушки покрытия штампованных деталей обеспечивает отпуск сварного соединения.

<p><h>СТЕГАНОГРАФИЧЕСКИЙ МЕТОД ПЕРЕДАЧИ ИНФОРМАЦИИ, НЕ ВЫЗЫВАЮЩИЙ ИСКАЖЕНИЙ КОНТЕЙНЕРА
<abs>Предложен метод стеганографической передачи данных с использованием ключевой информации, который не позволяет обнаружить встроенное секретное сообщение в стегоконтейнере. Описан алгоритм встраивания сообщения, создания ключевой информации, а также алгоритм извлечения сообщения из стегоконтейнера. Приведена возможность применения данного метода в цифровых водяных знаках.
<key>Ключевые слова: стеганография, ключ, встраивание, цифровые водяные знаки
<pa>В информационном пространстве постоянно появляются и улучшаются методы обработки, хранения и передачи информации, в том числе и методы скрытой передачи данных. Такая передача является угрозой для возникновения каналов передачи информации злоумышленников. Чтобы обезопаситься от таких угроз, приходится изучать эти методы и находить способы закрыть уязвимые места, которые используют эти методы скрытой передачи информации. В данной работе предлагается исследовать такой метод.
<pa>Следуя общепринятой терминологии, будем использовать термин контейнер для обозначения информации, в которую встраивается другая информация для скрытой передачи по каналу связи. Секретное сообщение – та информация, которую встраивают в контейнер. Встраивание – процесс преобразования контейнера с помощью секретного сообщения таким образом, чтобы сообщение можно было передать по каналу связи незаметно для злоумышленника. Однако стоит сделать уточнение: в нашем методе не используется встраивание как таковое, поэтому будем использовать термин «встраивание» с использованием кавычек. Стегоконтейнер – контейнер, содержащий встроенное сообщение. Также в данном методе используется секретный ключ – информация, которая используется в процессе встраивания и содержится в секрете от злоумышленника.
<pa>В основе метода лежит алгоритм, похожий на использование трафарета, который с древних времен применялся для тайных коммуникаций между лицами, знающими и договорившимися о действии трафарета. Они использовали всем известную книгу в качестве основы для обмена сообщениями. Материалом для ключевой информации служил лист бумаги с отверстиями в определенных местах, положив который на страницу книги, можно было прочесть сообщение, собрав буквы, отображающиеся через отверстия [1]. Нетрудно предположить, что такой лист бумаги должен быть защищен от противника, книгу, же защищать не нужно было.
<pa>Еще одним похожим методом была решетка Кардано. Итальянский математик Джероламо Кардано (1501 – 1576) предложил использовать лист с отверстиями для маскирования секретного сообщения в обычных посланиях. По его методу в листе проделывали отверстия, в отверстиях вписывалось сообщение, а затем из полученных фраз составляли безобидное послание [2]. В данном случае процесс придумывания осмысленного текста из набора букв и слов является трудоемким.
<pa>С развитием цифровой обработки информации стал возможным другой подход, в котором несекретное сообщение уже существует в виде контейнера. Контейнер может быть <p>текстом, фотографией или музыкальной композицией. Его можно использовать для внедрения секретного сообщения.
<pa>Опишем метод «встраивания» секретной информации в контейнер для установления скрытого канала передачи информации.
<pa>Для работы алгоритма «встраивания» секретного сообщения необходимо преобразовать исходный контейнер в виде двоичной последовательности. Соответственно, секретное сообщение необходимо также представить в виде двоичной последовательности. Теперь можно приступить к созданию ключевой информации, которая будет выглядеть в виде однострочной таблицы, ячейки которой будут соответствовать каждому биту секретного сообщения, а значения внутри ячеек – координатам нахождения битов секретного сообщения в контейнере.
<pa>Старт алгоритма начинается с нулевых битов контейнера и секретного сообщения. Ячейка таблицы с номером 𝑖 заполняется 𝑗-ым номером байта контейнера, если 𝑖-ый бит секретного сообщения равен старшему биту 𝑗-ого байта контейнера. Если условие выполнено, переходим к заполнению ячейки 𝑖+1, номер байта контейнера также становится 𝑗+1. Если условие не выполнено, переходим к 𝑗+1 байту контейнера. Таким образом, заполняются все ячейки ключевой таблицы, до тех пор, пока все секретное сообщение не будет «помещено» в контейнер. Исходя из алгоритма, размер секретной информации не может превышать 1/8 размера контейнера, чтобы не возникло ситуации, когда алгоритм дошел до последнего байта контейнера, а секретное сообщение «встроено» не полностью.
<pa>Далее, можно направить полученный стегоконтейнер собеседнику. Он сможет прочесть «встроенное» секретное сообщение, получив ключевую таблицу по защищенному каналу связи. Извлечение происходит следующим образом: прочитав значение 𝑖-ой ячейки ключевой таблицы, он ищет в стегоконтейнере байт, номер которого равен значению ячейки 𝑖 ключевой таблицы и считывает старший бит этого байта. Этот бит равен 𝑖-ому биту секретного сообщения. Таким образом, восстанавливается все секретное сообщение.
<pa>Поскольку область науки сокрытие информации включает в себя не только стеганографию, но и цифровые водяные знаки (далее – ЦВЗ), данный метод можно использовать в качестве ЦВЗ для обеспечения целостности защищаемой информации и обнаружения атак на стегоконтейнер, поскольку метод использует для «встраивания» старший бит, изменение которого можно легко отследить. Однако этот метод уязвим к проблеме двойного авторства, поскольку в данном методе не происходит встраивания как такового и ничто не мешает злоумышленнику «встроить» в контейнер свою секретную информацию, претендуя на авторство контейнера. Следуя общепринятой терминологии такой метод можно отнести к хрупким и полу-хрупким ЦВЗ.

<p><h>ИЗУЧЕНИЕ СВОЙСТВ РАДИАЦИОННО-ЗАЩИТНОГО АЛЮМОМАТРИЧНОГО КОМПОЗИЦИОННОГО МАТЕРИАЛА, АРМИРОВАННОГО БОР – ВОЛЬФРАМОВЫМИ ПОРОШКАМИ
<abs>В данной работе была отработана экспериментальная технология получения композиционных материалов на основе алюминиевой матрицы, армированной бор – и вольфрам – содержащими порошками, методом принудительной пропитки под давлением. Исследована структура, фазовый состав и механические свойства композиционных материалов, на основе системы Al – B4C – W и Al – B4C – WO3.
<key>Ключевые слова: композиционный материал, радиационно – защитные материалы, карбид бора, вольфрам, оксид вольфрама.
<pa>В настоящее время, в связи с широким применением атомной энергии и источников ионизирующего излучения практически во всех отраслях науки, техники и медицины, актуальна тема защиты от радиационного воздействия персонала и оборудования. Для защиты от воздействия различных источников ионизирующего излучения и ядерной энергии используют разные защитные материалы, работающие только на поглощение определенного излучения. Среди всех видов ионизирующих излучений нейтронное и γ – излучение представляют основную опасность для персонала и оборудования, так как имеют наибольшую приникающую способность. Поэтому защитные материалы и сооружения проектируются исходя из требований заданного ослабления именно этих излучений [1]. Создание комплексного радиационно – защитного материала является перспективным с экономической, технической и технологической точки зрения. Для решения этой проблемы предлагается использовать в едином наполнителе порошки с γ – и нейтронно-поглощающими свойствами, что возможно сделать в рамках создания нового комплексного радиационно  ̶  защитного композиционного материала на основе алюминиевой матрицы, армированной бор – и вольфрам – содержащими порошками.
<pa>В работе изучался способ получения композиционных материалов систем Al – (B4C – WО3) и Al – (B4C – W) методом принудительной пропитки под давлением.
<pa>Исследование микроструктуры полученных образцов (рисунок 1) показало равномерность распределения армирующих бор – и вольфрамовых частиц в алюминиевом композиционном материале. На микроструктуре образцов видно отсутствие ярко выраженных крупных дефектов, а также отсутствуют видимые следы взаимодействия по границе раздела матрица - армирующая частица.
<pa>Рентгенофазовый анализ показал соответствие компонентов полученного композиционного материала системы Al – (B4C – W) с исходными по шихтовке. При этом образование новых фаз в процессе пропитки алюминием не происходит. В случае системы Al – (B4C – WO3) происходит восстановление оксида вольфрама до вольфрама и образование Al2O3.
<p><pa>Определена плотность материалов и получены данные по механическим свойствам композиционных материалов. Сравнительная характеристика двух образцов Al – (B4C – W) и Al – (B4C – WО3) приведена в таблице 1.
<pa>По результатам работы можно сделать вывод, что композиционный материал системы Al – B4C – WО3 имеет более высокие прочностные характеристики и меньшую плотность, чем материал на основе Al – B4C – W.
<pa>Таким образом, полученные композиционные материалы можно использовать, например, в качестве конструкционного материала в транспортных упаковочных комплектах для отработанных ядерных отходов.

<p><h>ЗАВИСИМОСТЬ ОШИБКИ ПОЗИЦИОНИРОВАНИЯ ОТ ТОЧНОСТИ РАЗМЕЩЕНИЯ ПРИЕМНИКОВ В СИСТЕМЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО ПОЗИЦИОНИРОВАНИЯ
<abs>В статье рассмотрена проблема снижения точности позиционирования в системе электромагнитного позиционирования (ЭМСП), вызванная неточным размещением в пространстве приемных катушек. Получена зависимость погрешности позиционирования от погрешности размещения катушек для СЭМП малой рабочей зоны (сферы диаметром 70 см) с применением искусственной нейронной сети (ИНС).
<key>Ключевые слова: система электромагнитного позиционирования, ошибка позиционирования, искусственная нейронная сеть.
<pa>Введение. Сегодня стремительно развиваются системы локального позиционирования, позволяющие определять пространственное положение и/или ориентацию объекта в пространстве. Один из наиболее перспективных типов систем такого рода являются системы электромагнитного позиционирования (ЭМСП), нашедшие свое применение в науке, медицине, производстве, и многих других сферах. Для систем локального позиционирования одной из наиболее важных характеристик является точность позиционирования [1]. Для обеспечения высокой конкурентоспособности среди систем своего класса, ЭМСП должны непрерывно развиваться с точки зрения повышения точности позиционирования и помехоустойчивости.
<pa>Современная практика разработки и применения СЭМП еще не ставила в явном виде проблему необходимой точности размещения в пространстве элементов системы, позволяющей сохранить заявленные разработчиком характеристики. Во многих случаях, при подготовке системы к эксплуатации, производится картирование рабочей зоны при уже размещенных в пространстве приемниках/передатчиках [2]. Данный процесс является достаточно трудоемким и требует прецизионного оборудования. Тем не менее, по завершению его автоматически оказывается учтено расположение элементов системы. В случаях же, когда картирование рабочей зоны провести невозможно (например, при слишком большом для этого размере рабочей зоны), погрешность расположения приемников, относительно требуемой их расстановки, может вызвать ошибки позиционирования при работе системы.
<pa>Исследование данной проблемы было проведено на основе математической модели ЭМСП, обладающей следующими особенностями (таблица 1):
<p>Математическое описание строилось в среде MATLAB на основе модели электромагнитного взаимодействия двух катушек индуктивности, предложенной С. Бабичем [3]. Была также построена ИНС со структурой внутренних слоев [26 108 15],  опишем сеть подробнее. На вход нейросети подавались значения ЭДС от девяти приемников, полученные с помощью модели Бабича; выход нейросети давал линейные и угловые координаты излучателя {X,Y,Z,TILT,AZIMUTH} в глобальной системе координат. Нейросеть включала три внутренних слоя с 26, 108 и 15 нейронами в каждом слое соответственно. Обучение ИНС происходило также на основе модели Бабича. При идеальном размещении приемников, ошибка позиционирования разработанной модели составила около 0.8 мм по линейным координатам и 0.1° по угловым.
<pa>Исследование проводилось следующим образом. Рабочая зона была разбита на сетку с шагом 2 см по линейным координатам и 2° по угловым. Затем был создан массив ошибок расположения приемников, содержащий случайные смещения по всем координатам в пределах [0…20]%. Т.е. был получен массив ошибок расположения приемников, соответствующий ошибкам в пределах 1%, 2%, 3%,…20%. Для каждого положения излучателя в сетке определялись его координаты с применением сдвига расположения приемников в пределах каждой из рассматриваемых процентностей ошибки [0…20]%. Для каждой процентности рассчитывалась средняя ошибка позиционирования по рабочей зоне посредством функции mean MATLAB. Ошибка позиционирования была также представлена в процентной форме для наглядности сравнения. На рисунке 1 представлен график полученной зависимости ошибки позиционирования от ошибки размещения приемников.
<pa>Как видно из рисунка, ошибка позиционирования нелинейно зависит от погрешности размещения. Руководствуясь полученной информацией, можно сделать следующий вывод: ошибка расположения приемников, не превышающая 5%, может быть допустимой, т.е. сохраняющей показатели точности ЭМСП. При дальнейшем снижении точности размещения ошибка позиционирования резко возрастает и становится неприемлемой.
<pa>В зависимости от размеров рабочей зоны, полученное соотношение может меняться. Для рабочей зоны диаметром 70 см допустимая ошибка расположения составила, в нашем случае, 5%, что дает 3.5 см погрешности размещения приемников при точности позиционирования порядка 4 мм по линейным координатам и 3-5° по угловым.
<pa>Полученные результаты подтверждают предположения авторов о существовании проблемы точности расположения приемников ЭМСП и ставят задачу разработки <p>программных и аппаратных средств для повышения точности расположения приемников или коррекции ошибок.

<p><h>ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ МОБИЛЬНЫХ ОПЕРАЦИОННЫХ СИСТЕМ IOS И ANDROID: ПРАВА ДОСТУПА ПРИЛОЖЕНИЙ
<abs>В современном мире мобильность и связь играют важнейшую роль в жизни каждого из нас. Именно поэтому смартфоны стали неотъемлемой частью нашей повседневной жизни. В связи с этим обеспечение информационной безопасности смартфонов чрезвычайно важно, так как зачастую мы доверяем своим смартфонам конфиденциальную и чувствительную информацию.
<key>Ключевые слова: смартфон, безопасность, вредоносная программа.
<pa>Злоумышленники понимают это и постоянно совершенствуют вредоносные программы, атакующие смартфоны. Вендоры мобильных платформ iOS и Android применяют специальные техники, позволяющие повысить безопасность мобильных приложений и уберечь своих пользователей от хакерских атак. Одной из таких техник является управление правами доступа для приложений.
<pa>Когда приложение запускается на смартфоне, оно может получить доступ ко всем ресурсам устройства на основе прав доступа. Обычно пользователь информируется о запрашиваемых приложением правах доступа, к которым требуется разрешение пользователя. Но, поскольку большинство пользователей не знают о всех последствиях, они в конечном итоге выбирают варианты по умолчанию, которые могут быть не самыми лучшими с точки зрения безопасности и конфиденциальности личных данных.
<pa>В iOS пользователям часто не показывают права доступа для приложения, к которым оно требует разрешения. Фактически, Apple предоставляет сторонним приложениям ограниченный набор прав доступа, которые требуются в изолированной программной среде приложения, где каждое приложение изолировано от любого другого приложения в системе. Кроме того, iOS блокирует доступ ко многим чувствительным подсистемам устройства. В принципе, iOS не несет ответственности за принятие решений по безопасности. Политика изоляции iOS обрабатывает разрешения для некоторых прав доступа, необходимых для приложения без явного запроса пользователя. Однако в некоторых случаях пользователю разрешен доступ к некоторым ресурсам. Права доступа, предлагаемые пользователям iOS, следующие: доступ к данным местоположения из глобальной системы определения местоположения (GPS) устройства, получение удаленных push-уведомлений из интернета, возможность исходящего телефонного звонка и отправка исходящего SMS или e-mail [1].
<pa>Каждое приложение Android должно явно информировать пользователя о том, какие права доступа ему требуются. Во время установки приложения на устройстве пользователю отображается список всех разрешений на права доступа, необходимых для приложения. Затем пользователю необходимо решить, следует ли продолжать установку приложения. Пользователь должен решить, действительно ли приложение нуждается в данных правах доступа. Например, если приложение календаря требует разрешения на доступ в интернет, пользователь должен понять реальное намерение этого приложения. На самом деле, как только приложение получает разрешение, трудно гарантировать, что приложение не будет <p>злоупотреблять предоставленным правом доступа. Android имеет около 100 встроенных прав доступа, которые обрабатывают доступ к ресурсам, например, «камера» для съемки, и «интернет» для доступа к Интернету и т.д. Приложения могут запрашивать разные уровни прав доступа для доступа к некоторым подсистемам (например, сетевые подсистемы, системы обмена сообщениями, доступ к электронной почте в папке «Входящие», исходящие и SMS-системы устройства, глобальная система определения местоположения (GPS)) [2]. Используя такие права доступа, злоумышленники могут запускать атаки на потери конфиденциальных данных, распределенные атаки на отказ в обслуживании и атаки на целостность данных. Например, используя идентификаторы устройства, приложение может получить некоторую конфиденциальную информацию, такую как номер телефона и идентификационный номер устройства. Киберпреступники могут использовать эту информацию для совершения мошенничества. Система управления правами доступа на Android к сожалению, не очень эффективна, поскольку решения безопасности принимаются пользователями устройств. Пользователь несет ответственность за определение того, безопасно ли приложение. Большинство пользователей обычно не имеют необходимых знаний для правильного принятия таких решений безопасности.
<pa>Растущая популярность мобильных платформ заставляет относиться к проблеме информационной безопасности смартфонов очень серьезно. Для решения этих проблем вендоры используют один из таких методов обеспечения безопасности пользователей, как управление правами доступа приложений. Подход безопасности Android имеет недостатки, так как система управления правами доступа Android полагается на пользователей для принятия решений о безопасности, что делает их открытыми для атак социальной инженерии. К сожалению, большинство пользователей не могут принимать обоснованные решения безопасности при управлении правами доступа приложений. В iOS управление правами доступа приложений в основном осуществляется, а также контролируется операционной системой, что снимает с конечных пользователей часть проблем и снижает риск злоупотребления приложениями разрешенными правами доступа.

<p><h>ОБНОВЛЕНИЕ ЛЕДОКОЛЬНОГО ФЛОТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
<abs>История освоения трасс Северного Ледовитого океана насчитывает несколько столетий. Мощный толчок к развитию магистралей дало создание атомных ледоколов, в результате чего стала возможной навигация в течение всего года.  На сегодняшний день развитие Северного морского пути снова входит в число приоритетных задач, причем не только в нашей стране, но и во всем мире.
<key>Ключевые слова: Северный морской путь, арктическое судоходство, ледокольный флот, дизельные и электрические ледоколы.
<pa>Северный морской путь (СМП) – единственная широтная магистраль, связывающая все арктические и субарктические регионы России и оказывающая влияние на развитие прилегающих к ней территорий. Магистраль, являясь исторически сложившейся национальной единой транспортной коммуникацией РФ в Арктике и основной частью, так называемого, Северо-Восточного морского прохода, охватывает широкую зону морских пространств - от островов Новая Земля на западе, до Берингова пролива на востоке, включая проливы Вилькицкого, Шокальского, Дмитрия Лаптева, Санникова, в пределах которой судоходные пути выбираются в зависимости от реальных ледовых условий, мощности, ледопроходимости флота [2]. Указанная зона охватывает внутренние воды, территориальное море, исключительную экономическую зону России и может в зависимости от ледовых условий выходить за ее пределы. В зависимости от реально используемых маршрутов, протяженность главной транспортной системы России в Арктике колеблется от 2,2 до 3 тыс. миль. Функциональные границы СМП распространяются на покрываемые льдом районы юго-восточной части Баренцева моря и северной части Берингова моря (Анадырский залив).
<pa>Вместе с многочисленными реками, впадающими в Северный Ледовитый океан, СМП образует единственную водно-транспортную систему, которая перерабатывает основную часть северных грузов (80%). Железные дороги лишь на западе обеспечивают связи СМП с транспортной системой России. Арктика практически не имеет магистральных автомобильных дорог; вместо них используются зимние ледовые дороги (зимники), многие из которых выходят к портам и порто-пунктам СМП. Магистральные нефте- и газопроводы, построенные в Арктике и на Севере, обеспечивают лишь южное и западное направление (исключение – газопровод Мессояха-Норильск). Наиболее острой проблемой «выживания» Севера является обеспечение завоза необходимой продукции (Северный завоз), в первую очередь, продовольствия и топлива. Северный завоз на участке СМП обеспечивают атомные и дизельные ледоколы, возраст которых, в большинстве своем, превышает максимально допустимое значение – 24 года [3].
<pa>Правительство Российской Федерации постановлением от 23 мая 2000 года №402 утвердило перечень районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей с ограниченными сроками завоза грузов (продукции) [2]. В состав этого перечня вошли 6 республик (Алтай, Бурятия, Карелия, Коми, Тыва и Саха (Якутия)), 3 края (Красноярский, Приморский и Хабаровский), 10 областей, 8 автономных округов и одна автономная область. Таким образом, к районам Крайнего Севера и приравненных к ним местностям относятся 27 <p>субъектов Федерации, которые занимают более двух третьих территории России, где проживает порядка 23 млн. человек.
<pa>В Арктической зоне России с различной степенью эффективности функционируют горно-рудные предприятия федерального и регионального значения. Добывается нефть и природный газ в Тимано-Печорской, Западно-Сибирской и Енисейско-Анабарской нефтегазоносных провинциях; добываются угли на месторождениях Печорского и Тунгусского угольных бассейнов, в пределах угленосных площадей Чукотского АО.
<pa>Общий потенциал ресурсов топливно-энергетического сырья в недрах АЗР превышает 1200 млрд т топлива (условного), в том числе, 61% этой величины – угольная составляющая, 21% - нефть, природный газ и конденсат и 18% - горючие сланцы. Природная ценность этого сырья в недрах составляет 112,9 трлн. долл. США [4].
<pa>СМП обслуживает основные промышленные комплексы арктических и субарктических регионов: горно-металлургический и горно-химический комплексы Кольского полуострова, Западно-Сибирский нефтегазовый комплекс, Норильский промышленный район, добывающую промышленность Якутии, Магаданской области, Чукотки, лесоэкспортирующие предприятия, стройки, авиапорты, воинские части, экспедиции, научные станции, малые населенные пункты и пр. Для некоторых местностей Российской Арктики (острова Арктических морей, участки побережья Западной и Восточной Сибири, Чукотка) морской транспорт является единственным средством перевозок большинства грузов [1].
<pa>Для анализа текущих потребностей ледокольного флота, необходимо обратиться к наиболее значимым историческим вехам.
<pa>Важный этап в развитии арктического мореплавания начался в 1897 году, когда русский адмирал С.О. Макаров выдвинул идею активного плавания в арктических льдах на судах со специальным прочным корпусом и мощной энергетической установкой. По проекту адмирала в 1899 году был построен в Англии для российского флота самый мощный в мире ледокол «Ермак».
<pa>С началом русско-японской войны в 1904 году возник вопрос о возможности проводки военных кораблей Балтийского флота на Дальний Восток через моря Северного Ледовитого океана. Но было признано, что путь для этих целей освоен недостаточно. В 1910-1914 гг. обширные гидрографические и океанографические исследования были выполнены в Арктике экспедицией на пароходах «Таймыр» и «Вайгач» - первых научно-исследовательских судах ледокольного типа [1].
<pa>В 1932 году впервые в истории транспортное судно – ледокольный пароход «Сибиряков» - без ледокольной поддержки прошло Северный морской путь с запада на восток за одну летнюю навигацию.
<pa>Важным моментом в развитии арктического судоходства явилось вступление в строй в 1959 году первого в мире атомного ледокола «Ленин» мощностью 28,4 МВт. За ним были введены в эксплуатацию более мощный атомный ледокол типа «Арктика» (мощностью 49 МВт) и два мелкосидящих атомных ледокола типа «Таймыр» (мощностью 32,5 МВт). Ледоколы такого класса обладают высокой ледопроходимостью и хорошей маневренностью в сложных ледовых условиях, а также неограниченной автономностью по запасам топлива.
<pa>Построенные в 1961-1971 гг. 14 ледоколов типа «Василий Прончищев» (3,5 МВт) исчерпали нормативный срок.
<pa>К началу 70-х годов общий объем перевозок грузов по Северному морскому пути составил 3 млн т. К 1987 году он достиг максимального значения – 6,58 млн т. На трассах работало 16 линейных ледоколов (из них 8 атомных и 8 дизельных) и до 380 транспортных <p>судов (из них один атомный лихтеровоз «Севморпуть», 20 судов класса УЛА, 108 судов класса УЛ). Переход к круглогодичной навигации по Северному морскому пути осуществлялся поэтапно. Сначала это были экспериментальные плавания в ранние и поздние периоды навигации [2].
<pa>Максимальное число линейных ледоколов, работавших в Арктике, атомных и дизель-электроходных, доходило до 18 (1989 г.). К 2002 году их осталось 12 (7 атомных и 5 дизель-электроходных). Атомоходы типа «Арктика» мощностью 49 МВт были построены в СССР, атомоходы с малой осадкой мощностью 32,5 МВт «Таймыр» и «Вайгач» - совместного советско-финского производства.
<pa>В настоящее время портовыми ледоколами, отвечающими требованиям, являются только построенные в Финляндии в 1982-1983 гг. «Мудьюг», «Диксон», Магадан» (по 8 МВт) [1].
<pa>Многолетний опыт арктического судоходства и перспективные масштабные грузопотоки, включая экспортные перевозки углеводородного сырья и ожидаемое в будущем развитие транзитных перевозок, определяют необходимость комплектации отечественного ледокольного флота в составе атомных и дизельных ледоколов.
<pa>Основным ядром арктического ледокольного флота должны стать мощные атомные ледоколы, которые имея ледопроходимость 2,8-2,9 м обеспечат гарантированную навигацию в Западном районе Арктики. Существует также потребность в мелкосидящих атомоходах с ледопроходимостью около 2 м, способных работать в мелководных прибрежных районах и устьях сибирских рек. Для обеспечения надежной круглогодичной навигации на всем протяжении СМП, в том числе в экстремальные по ледовым условиям годы, необходим сверхмощный ледокол-лидер с ледопроходимостью не менее 3,4-3,5 м.
<pa>Обслуживание транспортных потоков в замерзающих неарктических морях традиционно возложено на 2 типоразмера линейных и два-три типоразмера вспомогательных и портовых ледоколов с дизельными энергетическими установками [3].
<pa>Основными ограничениями при формировании этой концепции являются жесткие сроки ввода в эксплуатацию ледоколов нового поколения из-за массового списания существующих, а также необходимые на их строительство значительные финансовые затраты.
<pa>Состав ледоколов нового поколения может быть сокращен за счет совмещения в одном ледоколе функций [1]. Современный уровень развития науки и техники позволяет создать атомный двухосадочный ледокол, способный работать как на глубоководных трассах с рабочей осадкой около 11 м (вместо линейного ледокола типа «Арктика»), так и в районах с ограниченными глубинами с минимальной осадкой около 8,5 м (вместо мелкосидящего ледокола типа «Таймыр»). Также может быть создан дизель-электрический ледокол, имеющий спецификационную осадку 8,5 м, соответствующую осадке ледокола типа «Капитан Сорокин», а по ледопроходимости превосходящий ледокол типа «Ермак» (Таблица 1).
<p><pa>Линейные ледоколы предлагаемого типоразмерного ряда отличаются друг от друга примерно удвоенной мощностью. Потребная ледопроходимость определена в зависимости от назначения ледоколов и связанной с этим продолжительностью навигации в заданном районе эксплуатации.
<pa>При определении главных размерений ледоколов, наряду с обеспечением проводок по глубоководным трассам СМП перспективных крупнотоннажных судов, учитывалась необходимость их взаимозаменяемости в районах с ограниченными глубинами. Минимальная безбалластная рабочая осадка атомных ледоколов обоих типоразмеров выбрана с учетом возможности их использования в экстремальных ледовых условиях на участках, обслуживаемых менее мощными ледоколами. Это позволит обеспечить надежность проводок судов в Арктике независимо от ледовой обстановки.
<pa>Универсальное назначение и многоцелевое использование ледоколов будущего поколения предопределяют применение усовершенствованной традиционной формы обводов корпуса, позволяющей обеспечить выигрыш в мощности (до 50%) при хранении эффективности эксплуатации в практически любых ледовых условиях, а также применяемые мореходные качества при плавании по чистой воде. Для улучшения ледовых качеств, в том числе, маневренности во льдах, на перспективных ледоколах должны быть внедрены новые прогрессивные движительно-рулевые комплексы, омывающие и подруливающие устройства и другие средства повышения и сохранения на спецификационном уровне ледопроходимости, включая применение для обшивки подводной части корпуса плакированной стали с нержавеющим наружным слоем.
<pa>В период 2006-2010 гг. в строй вступили 4 ледокола: атомоход «50 лет Победы» (2007 г.), дизель-электрические линейные ледоколы «Москва» (2008 г.), «Санкт-Петербург» (2009 г.) и речной ледокол «Невская застава» (2010 г.).
<pa>В период 2010-2016 гг. завершено строительство трех ледоколов «Мурманск», «Владивосток» и «Новороссийск» (пр. 21900М). В стадии постройки находятся три атомохода «Арктика», «Сибирь» и «Урал» (ЛК-60Я) и 4 дизель-электрических ледоколов «В. Черномырдин» (ЛК-25), два ледокола для Нового Порта (пр. IBSV01) и один ледокол для проекта «Ямал-СПГ».
<pa>В период 2016-2020 гг. планируется завершить строительство атомоходов «Арктика» (2017 г.), «Сибирь» (2019 г.) и «Урал» (2020 г.), а также дизель-электрических ледоколов «В. <p>Черномырдин» (2017 г.), двух ледокола для Нового Порта (2018 г.) и ледокола для проекта «Ямал-СПГ» (2018 г.).
<pa>Выработка правильной концепции пополнения ледокольного флота и своевременное претворение ее в жизнь позволят избежать необратимых изменений для экономики России, имеющей на Севере уникальную морскую транспортную магистраль – Северный морской путь.

<p><h>ПРИМЕНЕНИЕ БЕСПИЛОТНЫХ ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ ДЛЯ МОНИТОРИНГА ЛЕСНЫХ ПОЖАРОВ
<abs>В статье проанализирован метод мониторинга лесных пожаров – авиационная охрана лесов, рассмотрен комплекс положительных эффектов от внедрения в систему мониторинга лесопожарной обстановки беспилотных летательных аппаратов.
<key>Ключевые слова: лесной пожар, мониторинг, авиационные системы, беспилотные летательные аппараты.
<pa>Российская Федерация обладает самыми обширными лесными богатствами, которые требуют постоянного наблюдения и контроля на больших площадях. Для реализации мероприятий по охране и защите лесного массива применяется авиация [1, с. 12].
<pa>На протяжении долгих лет одним из самых эффективных методов по обнаружению и борьбе с лесными пожарами являлась авиационная охрана лесов.
<pa>В основе авиационного патрулирования лесов лежит наблюдение с воздуха за лесной территорией с целью обнаружения лесного пожара на ранних этапах его развития [2, с. 6].
<pa>В зависимости от лесопожарной обстановки режимы авиапатрулирования имеют различную интенсивность. С наступлением пожарной опасности в лесу по условиям погоды и по мере ее усиления интенсивность авиапатрулирования нарастает и вероятность обнаружения пожара становится выше, однако вслед за ростом количества вылетов авиации в десятки раз возрастают и материальные затраты на обеспечение данных полетов [3, с. 106]. Таким образом система авиационного мониторинга требует определенных изменений, при этом при совершенствовании системы авиационного мониторинга лесных пожаров должны быть решены следующие задачи: снижение расходов на авиационное патрулирование; минимизация привлечения людских ресурсов для процесса слежения; обеспечение безопасности людей, обеспечивающих процесс слежения; детальное изучение очага пожара при использовании возможности полетов на низких высотах.
<pa>С целью решения данной задачи в последнее время для мониторинга лесных пожаров пристальное внимание уделяется применению беспилотных летательных аппаратов (далее – БПЛА). В подобных целях данное направление считается новым и довольно-таки эффективным. Развитие спутниковой системы (GPS / ГЛОНАСС) и вычислительных систем, уменьшение их до минимального размера, позволили создать современные компактные БПЛА. БПЛА – обладают минимальной массой, малыми габаритами, по сравнению с авиапарком, а самое главное, небольшой стоимостью. Рост в потребности использования БПЛА в России и других странах налицо и вполне разумен [1, с. 12].
<pa>Использование БПЛА позволяет поднять на качественно новый, более высокий уровень решение многих классических задач в лесном хозяйстве, прежде всего: обеспечение информационной поддержки наземных пожарных команд при тушении крупных лесных пожаров; патрулирование локальных участков лесного фонда с целью обнаружения загораний; мониторинг действующих торфяных пожаров с использованием оптического и инфракрасного каналов.
<p><pa>Использование данных мониторинга БПЛА особенно актуально на стадии развития пожара с целью уточнения пирологических особенностей лесного горючего материала, особенностей ландшафта, определения параметров развития пожара или группы пожаров, прогноза развития ситуации. Комплекс этих прогностических данных позволит разработать тактический план тушения пожара для конкретного пожара с учетом особенностей конкретного региона.

<p><h>ПРОЕКТИРОВАНИЕ УЧЕБНОГО СУДНА
<abs>Проведён анализ судов-прототипов и выявлено оптимальное водоизмещение и количество курсантов + экипаж для проектируемого корабля. Выбран оптимальный корпус для учебного корабля из двух моделей. Проработаны модели в части приведения главных размерений моделей. Определены минимальные размеры отсеков выданных моделей. Обеспечена площадь обитаемости учебного корабля. Проработаны санитарные блоки, медицинский блок, места для приёма пищи, обучения, отдыха. Размещены учебные помещения, астрономическая палуба. Зарезервировано место под вооружение.
<key>Ключевые слова: Учебное судно, корпус корабля, судно прототип, главные размерения, учебный корабль.
<pa>В наше время, данная тема является особенно важной, в связи с тем, что учебных кораблей ВМФ практически нет. Тема актуальна так как существующие корабли ВМФ РФ являются устаревшими, количество учебных кораблей на сегодняшний день недостаточно для прохождении практики. Курсанты не могут в полной мере получить необходимые знания и навыки для службы ВМФ. Техническое задание состоит из анализа отечественных и иностранных учебных кораблей и судов и проведения исследование двух теоретических чертежей корпусов моделей. По результатам анализа привести модели к усредненному объёмному водоизмещению судов-прототипов. Выбрать оптимальный корпус для учебного корабля. Обеспечить плавание в арктических морях. Разместить 200 курсантов, 12 преподавателей,70 человек экипажа. Проработать размещение: учебных помещений (штурманской подготовки, предтренажерной и тренажерной подготовки…), спортзала, мест для отдыха, санблок и медблок с расчетом необходимых площадей, а также астрономическую палубу и место на открытой палубе под размещение шлюпок для шлюпочной практики. Предусмотреть запас на модернизацию (резервные площади и объемы). Составляется сводная таблица рекомендуемых характеристик для проектирования учебного корабля. По проведённому анализу судов-прототипов, можно сделать вывод, что целесообразнее проектировать учебный корабль водоизмещением в пределах от 5000 до 7000 тонн с экипажем +курсанты от 200 до 400 человек. Среднее значение скорости 18 узлов. Дальность около 9000 миль. Был проведён анализ и приведение к объёмному водоизмещению около 5000 м3 двух теоретических чертежей моделей. Получаем итоговые размерения двух корпусов. Далее идёт сравнение соотношения главных размерений двух корпусов. При прочих равных условиях делаем вывод, что модель 1 оптимальнее для обеспечения общей продольной прочности. Модель 1 быстроходнее, однако у неё при этом меньше свободных площадей палуб в корпусе, что может привести к увеличению надстройки и повышению центра тяжести относительно ОП. Модель 2 имеет относительно лучшую остойчивость, лучше с точки зрения непотопляемости, и более маневренно, но при этом менее устойчиво на курсе. Имеет более полные обводы, тем самым обеспечивает более комфортное размещение жилых помещений. У корпуса модели 1 выше ледовый класс, может развить большую скорость, меньше сопротивления движению, относительно модели 2, что ведет к экономии топлива при движении экономическим ходом. Размерения и основные характеристики формы модели 1 <p>более походят на боевой корабль. Наиболее соответствует требованиям и целям корпус модели 1.На проектируемом  судне применяются морская эвакуационная система. Морская эвакуационная система представляет собой способ быстрой эвакуации людей с борта судна, терпящего бедствие, в коллективные средства спасения (плоты или шлюпки), минуя водную среду.
<pa>Проведён анализ судов-прототипов. Определено необходимое водоизмещение.  Выбран оптимальный корпус и приведен к новому водоизмещению. Определены размеры ГВО. Обеспечено требование по плаванию в арктических морях (арктический класс корпуса -Arc4). Определены необходимые площади для размещения экипажа, курсантов и преподавателей, проработаны санитарные блоки, медицинский блок, места для приёма пищи, обучения и отдыха, а также площади продовольственных кладовых. Предусмотрена астрономическая палуба для штурманской практики, а также Ял-6 с краном-манипулятором для шлюпочной практики. Зарезервировано место под вооружение и модернизацию.

<p><h>ПИРОСУЛЬФИТ НАТРИЯ ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ПРОИЗВОДСТВА
<abs> работе изучены основные методы производства пиросульфита натрия, выделены основные недостатки и преимущества методов производства. сформулированы задачи определения характеристик режима их работы и аппаратурного оформления стадий с оборудованием различных типов;
<key>Ключевые слова: пиросульфит натрия, метабисульфит, технологические особенности получения.
<pa>В пищевой промышленности применяется множество консервантов, антиоксидантов, стабилизаторов и т.д. одним из них является метабисульфит натрия, он же пиросуьфит натрия, он же пищевая добавка Е223 используемая в качестве антиоксиданта в пищевом производстве, в качестве наполнителя или вспомогательного реагента в фармацевтике других и во многих областях промышленности. К основным его преимуществам пере аналогами можно отнести как высокую химическую активность, так и достаточно высокую безопасную суточную дозу, которая составляет до 0,7 мг / кг массы тела [1].
<pa>В 60х годах прошлого века на териории советского союза насчитывалось около 5 крупных производителей данного вещества, однако можно отметить, что свою популярность в качестве пищевой добавки в России, пиросульфит натрия приобрел несколько позже.
<pa>Лидером по производству пищевого пиросульфита натрия долгое время являлась немецкая химическая компания Grillo Werke AG, основанная в 1842 году обеспечивает поставку во многие страны мира. Но ввиду высокой стоимости продукции конкуренцию ей составляют китайские компании Tianjin Crown ChampionIndustrial и Tianjin Zhentai Chemical Co. Которые в настоящее время являются основным поставщиком пиросульфита в Россию более 5000 тонн/год.
<pa>В настоящее время в России нет собственного производства пиросульфита натрия, а весь пиросульфит натрия ввозится в страну преимущественно из Китая.
<pa>Исходя из вышесказанного остро встала необходимость разработки отечественного производства. Ключевой проблемой разработки нового производства является определение аппаратурного оформления входящих в его состав химико-технологических систем, т.е. типов, числа, геометрических размеров и характеристик режима функционирования основных и вспомогательных аппаратов каждой системы. При решении этой проблемы приходится иметь дело с множеством разнообразных прикладных задач, связанных с определением оптимальных конструкционных и режимных параметров единиц производственного оборудования. Самый широкий комплекс задач приходится решать при определении аппаратурного оформления. В настоящее время известно два основных метода получения пиросульфита натрия «сухой» и «мокрый» [2] отличие этих способов заключается в том, что в первом случае сернистый ангидрид, предварительно увлажненный пропускается через сухую кальцинированную соду. К основным недостаткам данного метода можно отнести то что при взаимодействии с водой сернистого ангидрида образуется кислота что негативно сказывается на долговечности оборудования. При получении пиросульфита натрия мокрым <p>методом сернистый газ пропускается через перенасыщенный водный раствор кальцинированной соды. Оба метода обладают как преимуществами, так и недостатками. Однако большую популярность имеет «мокрый» метода получения пиросульфита.

<p><h>МЕХАНИЧЕСКАЯ АКТИВАЦИЯ МЕДНЫХ УЛЬТРАДИСПЕРСНЫХ ПОРОШКОВ
<abs>В работе рассмотрен метод стабилизации ультрадиспрсных порошков меди при механо-химической активации, в присутствии полимерных стабилизаторов частиц.
<key>Ключевые слова: металлические порошки, стабилизация, аглоерация, механическая активация.
<pa>Металлические порошки - всего лишь небольшая часть мировой металлургической промышленности, но они играют ключевую роль в таких громких секторах, как автомобили и бытовая электроника.
<pa>Порошковая металлургия обладает широким спектром технологических процессов при изготовлении изделий, один из таких процессов смешение композиций и механическая активация шихт посредством воздействия на порошковый материал различными химическими добавками, повышающими свойства и перерабатываемость материалов. Порошковые шихты, из которых изготавливают конструкционные материалы имеют не высокую стоимость, а диапазон их применения в различных областях машиностроения растет с каждым годом. С этой целью были разработаны различные процессы обработки и формования, которые основаны на технологических свойствах соответствующих порошков [1].
<pa>В настоящее время разрабатываются различные методы приготовления шихты, одним из которых является механическое перемешивание, однако данный процесс может приводить к образованию агломератов по средствам механического взаимодействия порошков и перемешивающих устройств, что сильно снижает однородность распределения легирующих добавок по всему объёму материала и как следствие не однородности свойств [2].
<pa>Применение в качестве стабилизаторов частиц водорастворимых полимеров в сочетании с интенсивным механическим воздействием на водные системы компонентов смеси заключается в адсорбции на поверхности частиц полимерных мицелл с образованием защитных слоев, а механическая активация разбивает ассоциаты и активирует поверхность первичных частиц.
<pa>В отсутствие полимерных стабилизаторов механоактивация приводит к укрупнению частиц, ассоциаты частиц в процессе механоактивации диспергируются до первичных частиц с активированной поверхностью, которые быстро коагулируют и превращаются в агломераты. В присутствии полимера процесс диспергирования «закрепляется» образованием защитных адсорбционно-сольватных слоев полимера, что в конечном итоге и приводит к получению стабильных дисперсных систем с модифицированной поверхностью.
<pa>Таким образом, благодаря слою из поливинилпирролидона удается хорошо защитить наночастицы меди, никеля, железа и др. от как от агломерации, так и от окисления кислородом воздуха. Способ удобен тем, что для защиты от окисления нет необходимости выделять наночастицы из дисперсии. Защитный слой электропроводен, но не блокирует магнитные свойства наночастиц и хорошо совмещается с биологической средой.

<p><h>ЗАКАЧКА ДРЕНАЖНЫХ РАССОЛОВ В ДЕЙСТВУЮЩУЮ «СОЗ» В ОБХОД СУЩЕСТВУЮЩЕГО НАКОПИТЕЛЯ НА РУЧЬЕ ТЫМТАЙДААХ
<abs>В данной работе рассмотрены минусы существующей системы обратной закачки в районе рудника «Мир» и в связи с нецелесообразностью работы накопителя предложен возможный вариант эксплуатации объекта.
<key>Ключевые слова: рудник «Мир» система обратной закачки, подземные воды, накопитель дренажных вод.
<pa>К настоящему времени сложилась довольно сложная ситуация с условиями эксплуатации СОЗ и водопритоками к месторождению «Мир». Относительно высокие фильтрационные характеристики метегеро-ичерского водоносного комплекса (коэффициент фильтрации до 1-7 м/сут) предопределяют быстрое распространение репрессионной волны при изменении объема закачки дренажных рассолов на СОЗ. К тому же наличие гидродинамического барьера (Восточного разлома) и дисбаланс системы откачка-закачка  способствуют дальнейшему постепенному росту напоров на участке СОЗ [4].
<pa>Учитывая сложную гидродинамическую обстановку в районе закачки дренажных вод, еще в 2002-2004 гг. Ботуобинской ГРЭ были проведены работы по обоснованию сооружения участка (Южный) обратной закачки дренажных вод карьера &quot;Мир&quot;в районе лога &quot;Горелый&quot; [1], южнее эксплуатируемого СОЗ. На сегодняшний день также проходят работы по опробованию северного участка на приемистость  воды. Цель расширения системы закачки – это снижение напоров в эпиценьре существующего участка. Эксплуатация участка Южный будет также способствовать снижению уровня воды в накопителе.
<pa>В последние годы среднегодовой водоприток к месторождению оценивается величиной порядка 1250 м3/ч, среднегодовой объем закачки дренажных рассолов в метегеро-ичерский водоносный комплекс на СОЗ за Восточным разломом – 1350 м3/ч. Таким образом, объем закачки превышает величину водопритока на 8 %, что способсвует постепенному росту напоров.Закачка дренажных рассолов в действующую СОЗ в обход существующего накопителя на руч. Тымтайдаах [2].
<pa>Основной целью закачки дренажных рассолов, «минуя» накопитель, в действующую систему обратной закачки (нагнетательные скважины) является постепенное исключение накопителя из системы закачки. В перспективе предполагается закачка напрямую от системы водоотлива рудника и «сухой» консервации.Воды рудника «Мир», поступающие в накопитель, представляют собой газосодержащие (H2S) хлоридные натриевые рассолы со средней минерализацией 100 -  150 г/л, обладающие высокой сульфатностью. Величина рН колеблется в пределах 6,2-8,6.   В накопителе происходит видоизменение рудничных вод –  достаточно быстрая дегазация поступивших вод путем диффузии сероводорода в воздух и окисления сульфидной серы в растворе:  H2S +2О2 = SO42- + 2Н+ или  HS- +2О2 = SO42- + Н+.
<pa>Это приводит к появлению свободных ионов SO42- и повышению без того высокой сульфатности рудничных вод.  Температура вод в накопителе в холодный период года изменяется по глубине от -7,6 до-8,3 0С, в теплый период года от + 20 до -8,3 0С [3].
<p><pa>Во избежание процессов кристаллизации солей на насосном оборудовании и переполнения накопителя предлагается дренажные воды закачивать непосредственно в закачные скважины в обход накопителя.  Накопитель при этом служит резервной емкостью. Дренажные рассолы от карьерного трубопровода  по  дополнительному  трубопроводу подаются в буферные емкости, расположенные на участке обратной закачки и далее по распределительному водоотводу в закачные скважины на участке существующего СОЗ.Для этой цели необходимо присоединить к существующему карьерному водоотводу дополнительный водоотвод протяженностью порядка 4,5 км, состоящий из двух труб диаметром 450 мм.
<pa>Такая схема позволит избежать переохлаждения закачиваемых рассолов в отстойнике(t ≈ -8 0С). При сбросе рассолов, минуя накопитель, их температура  будет находиться в пределах ± 0 0С, что позволит избежать проблемы осаждения солей и как следствие, позволит обеспечить постоянную работу системы обратной закачки в зимнее время года.

<p><h>ВКЛЮЧЕНИЕ отдельных В РАБОТУ ПОВЕДЕНЧЕСКОЙ трудност ТЕРАПИИ рычкова С ЦЕЛЬЮ УЛУЧШЕНИЯ специалист СОЦИАЛЬНОЙ АДАПТАЦИИ ДЕТЕЙ С РАС
<abs>Изучены проблемы социальной кузьмина адаптации соколова детей с РАС в России оперантном. Рассмотрены варианты задаче применения подростков поведенческой терапии для задаче обучения детей с аутизмом и их рычкова интеграция направлена и адаптация к жизни аутичного в обществе посредствам психология применения помогает поведенческой терапии.
<key>Ключевые слова: TEACCH-попадая программа inclusion, аутизм, социальная разработка адаптация, поведенческая потенциальных терапия быть, расстройство аутистического является спектра.
<pa>Эффективность социальной сформированны адаптации работы детей с РДА в значительной детей степени зависит от психология клинической поддержание формы расстройств задаче аутистического спектра, их глубины и этом организация обучение социальной помощи формирования. Своевременная коррекционная направлена работа поведени с детьми с аутизмом сошинский помогает подготовить ребенка к программа школе поведени, и оказывает положительное рамках влияние на его адаптацию [2, с. 23].
<pa>Особое организация значение имеет гном изучение и разработка новых поведени подходов inclusion для создания условий взрослый, оптимальных для социаорганизации лизации поведени и социальной адаптации в желаемого обществе детей и подростков с организации аутизмом работы. Остро стоит организации проблема формирования сформированны системы взрослый непрерывного процесса соколова взаимодействия и взаимного влияния области социальных сегодняшний институтов на социализаци формированияю, социальную интеграцию и эффективность развити сошинскийе потенциальных способностей  у технологии детей страдающих аутизмом [1]. является Работа соколова институтов социальной направлена работы, здравоохранения и социальной образования сошинский должна быть своем направлена на обеспечение и поддержание области нормальной социальной жизни детей интеграци с аутизмом и их семей, а оперантном также также оптимизацию и удовлетворение их желаемого потребностей.
<pa>На сегодняшний день задаче практически аутичного неразвитой остается соколова проблема социальной потенциальных адаптации аутичного детей с аутизмом в поддержание семье на разных возрастах подростков этапах работы. Это происходит с одной трудност стороны из-за аутичного трудност бытьи психологической оценки обучение эмоционального состояния ребенка с никольская аутизмом адаптацию, с другой стороны никольская - отсутствия объективных социальной критериев быть для возможностей его адаптации.
<pa>За рубежом наиболее успешной в рамках области учебную социально – бытовой этапе реабилитации детей с РАС ребенка считается происходит поведенческая терапия. подростков Есть две основные области, в быть рамках социальной поведенческой терапии клинической: оперантное обучения, рычкова обучение также по программе ТЕАССН [3].
<pa>Оперантное обучение, направлено на области воспитание рычкова социально-бытового поведени этапея через изучение разработка отдельных inclusion операций и их последующего кузьмина объединения. При этом специалист социальная может интеграци столкнуться с проблемой задаче переноса навыков, гном сформированны гномх в другой ситуации. На разработка первом этапе обучения, области особое inclusion внимание должно ребенка быть уделено традающих развитию другой способности ребенка кузьмина сосредоточиться на задаче и инструкции работы взросл социализациого, и выполнении данной inclusion инструкции [4]. Взрослый социальная использует социальная систему подкрепления для ребенка установки желаемого поведения и организация исключения рычкова нежелательного. Но при этом области сохраняются трудности при попадая переносе нарушения навыков на вне учебную отдельных обстановку и зависимость от взрослого.
<pa>Программа обучения ТЕАСНН задаче направлена на социальнразработка о-бытовую происходит адаптацию ребенка с другой расстройством аутистического спектра гном посредством попадая организации визуальной лизации среды. Акцент эффективность делается социальной на формировании способности помогает ребенка оставаться на своем учебную месте гном и сосредоточиваться на задании аутичного.
<p><pa>Подобное поведение рамках называется также рабочим, так как является трудност обязательным условием для самостоятельной поведени деятельности клинической аутичного ребенка рычкова. При обучении по этой интеграци технологии организация существует вероятность лизации зависимости ребенка от организованной поддержание ситуации области. Попадая в такую рычкова среду, аутичный никольская ребенок клинической может оказаться адаптацию беспомощным. Тем не менее, в рамках обучение этой социальной программы, как и при оперантном социальной обучении у ребенка организация появляется направлена возможность адаптироваться в учебную социальной среде [6, c. 25-30].

<p><h>ЛЕГКАЯ АТЛЕТИКА В СИСТЕМЕ ФИЗИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКИ КУРСАНТОВ ВОЕННЫХ УЧИЛИЩ
<abs>В статье приведена информация о разновидностях легкой атлетики, которые относятся к разделу общей физической подготовки курсантов российских военных училищ. Также указано на важность дополнить легкоатлетические дисциплины прыжками в длину, так как эти упражнения учитывают специфику службы военных.
<key>Ключевые слова: физическая подготовка, лёгкая атлетика.
<pa>Решением задачи развития ряда физических качеств организма человека (среди них: сила, ловкость, выносливость, гибкость и быстрота) занимаются приверженцы такого вида спорта, как лёгкая атлетика. В неё входит достаточно много различных упражнений. Такое положение вещей даёт право относить этот вид спорта к комплексным.
<pa>Лёгкая атлетика популярна была, как во времена предшествовавшие Олимпийским играм в древней Греции, так во время их и сохраняет свою популярность вплоть до современности.
<pa>Также этот вид спорта среди всех видов физической подготовки относится к ряду самых популярных среди курсантов российских военных училищ. Такая ситуация сложилась в виду её разнообразия арсенала средств, доступности и динамичности. Нет нужды в покупке дорогих тренажеров и абонементов в спортзалы. Лёгкая атлетика включает довольно большое количество дисциплин.
<pa>Путём анализа рекомендаций методического плана, которые касаются физической подготовки посредством дисциплин лёгкой атлетики, в разных учебных заведениях были выявлены следующие факты:
<li> описываемый вид спорта популярен в ряду программ по физическому воспитанию и подготовке студентов всех высших учебных заведений;
<li> почти для каждой программы вуза характерен стандартный набор легкоатлетических контрольных упражнений, различны лишь показатели нормативов.
<pa>Анализ примерных вузовских программ дисциплин, включающих легкоатлетические упражнения можно сделать выводы, что им присущи одинаковые цели в плане развития двигательной деятельности и трудовой активности человека. Установлено, что их определяют такие составляющие, как быстрота, способность к устойчивости и концентрированию внимания, выносливость, координация движений, мышечная сила и иные психофизические качества [1]. Широкое признание получило мнение, что все указанные качества, как и профессиональные особенности личности обладают свойством тренируемости в определённых пределах и условиях.
<pa>Выбирают виды занятий согласно особенностям в учебном процессе в отдельном военном училище и той специфике, которая свойственна деятельности в профессии для курсантов в будущем. Всё сказанное касается также и легкоатлетических дисциплин.
<pa>Что касается легкоатлетических дисциплин в структуре физической подготовки курсантов военных училищ России, то они не так разносторонни, как например всё разнообразие вузовской лёгкой атлетики. В её составе можно наблюдать только ряд видов <p>бега. Так в программе присутствуют  2 вида бега на длинные дистанции: для юношей на дистанцию в 5 км, а для девушек — 1 км. Также в её составе есть бег на 100 м и 2 вида челночного бега: 4 по 20 м и 10 по 10 м.
<pa>Основной задачей легкоатлетических нормативов является определение уровня развития качества выносливости, а также скоростно-силовых особенностей человека. Так, для того, чтобы пробежать 100 м нужно проявить силу и быстроту. Результативность бегуна в указанном случае зависит от того, как быстро он прореагирует на старте, быстроты специальных движений (вынос бедра, отталкивание и других), темпа и длины шагов.
<pa>Когда дело доходит до кроссового бега, то во главу угла требуется поставить такое качество, как выносливость. Последняя представляет собой человеческую способность заниматься некоторой деятельностью не снижая её эффективность, или выражаясь другим образом, способность заниматься деятельностью эффективно противостоя утомлению, которое нарастает с течением времени [2, 3]. Что касается бега, то эта способность проявляется, когда спортсмен поддерживает оптимальную его скорость в течение всей дистанции. Подведение итогов конкретного прохождения кроссовой дистанции может включать как результат о том какова специальная беговая выносливость человека, так и представление о том что из себя представляет уровень общей выносливости. Под последней понимают уровень, до которого развилось функционирование всего комплекса базовых систем организма.
<pa>То, на каком уровне у курсанта военного училища находится готовность к выполнению военных задач тесным образом связано с их физической подготовкой. Она относится к наиважнейшим среди всех других качеств, умений и навыков в военной службе. Значительный уровень физической подготовленности курсанта предполагает его развитую потенцию к длительному сохранению работоспособности, а также к чётким и безошибочным действиям в условиях, когда он подвержен нервно-психическому напряжению и большим физическим нагрузкам. Высокий уровень этой подготовки также способствует развитию эффективного противостояния утомлению, когда организм испытывает дефицит отдыха и сна, который может наблюдаться в протяжении многодневных и экстремальных военных ситуаций [4].
<pa>Разнообразие военных ситуаций предполагает развитие у будущих военных не только беговых навыков, но и умения хорошо прыгать в длину. Тренировку этого умения нужно включить в круг преподаваемых курсантам военных училищ легкоатлетических дисциплин. Если отлажено систематическое выполнение упражнений на развитие данного навыка, то у человека существенно развиваются скоростно-силовые способности. Это связано с тем, что мышцы при прыжках в длину вынуждены работать во «взрывном» режиме, иными словами в короткий временной промежуток прикладывается значительная сила. Среди мышц, которые интенсивно работают во время этого упражнения необходимо отметить: ягодичные, мышцы стопы и голени, а также мышцы передней поверхности бедра.
<pa>Смысл прыжков в длину может состоять также в повышении общего развития в физическом плане и как фактор содействующий повышению результативности в других упражнениях, например тех, в которых требуется существенное развитие скоростно-силовых качеств ножных мышц. Приведём ряд качеств, которые зависят от прыжковых упражнений: ловкость, быстрота и «прыгучесть». Развитие этих особенностей физической подготовки заставило включить ряд видов прыжков, включая и прыжки в длину с места, в комплексы физической подготовки в некоторых видах спорта: бокс, игровые виды спорта, пауэрлифтинг, борьба, легкая атлетика, тяжелая атлетика.
<p><pa>Военная служба всегда сопряжена с готовностью действовать в экстремальных ситуациях, особенно в случаях военных конфликтов, когда противник тоже сориентирован быть хорошо подготовленным.

<p><h>ПРОДУКТИВНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ УПРАВЛЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМИ СИСТЕМАМИ
<abs>Конкретизировано понятие и выявлены признаки образовательной системы. Проанализировано понятие технологии управления образовательными системами с позиций продуктивности. Определено понятие продуктивные технологии управления образовательными системами.
<key>Ключевые слова: образовательные системы, управление образовательными системами, технология управления, принцип продуктивности в образовании, продуктивные технологии управления образовательными системами.
<pa>В современных условиях модернизации образования в Российской Федерации, в условиях динамичных изменений и регулярных нововведений, перед управляющими субъектами образовательных учреждений на первый план выходит проблема организации продуктивного управления процессами, происходящими в системе образования. На сегодняшний день, руководители многих учреждений и структурных подразделений системы образования испытывают острую потребность в прогнозировании, разработке и внедрении продуктивных технологий управления.
<pa>Прежде чем разрабатывать ту или иную технологию управления образовательной системой, необходимо конкретизировать объект управления: определить, что входит в образовательную систему, какие ее элементы нуждаются в разработке и внедрении продуктивных технологий управления.
<pa>Теоретическими вопросами построения образовательных систем занимались такие авторы как Н.В. Кузьмина, В.А. Сластенин, А. И. Мищенко, И.Ф.Исаев и другие. Анализ современной педагогической литературы и нормативно-правовых актов, позволяет сделать вывод, что в общепринятом смысле под образовательной системой можно понимать совокупность образовательных учреждений, реализующих преемственные образовательные программы различного уровня и направленности.
<pa>Исходя из данного определения на сегодняшний день, образовательная система в Российской Федерации представлена тремя крупными подсистемами: общего и профессионального образования и подсистемой дополнительного образования детей и взрослых. Неотъемлемыми элементами любой образовательной системы являются непосредственно образовательные учреждения реализующие образовательные программы, инфраструктура и управленческие структуры регулирующие отношения внутри каждой из подсистем. По результатам теоретического анализа можно выделить следующие признаки образовательной системы:
<li>- наличие общей цели, направленной на обучение, воспитание и всестороннее развитие личности;
<li>- наличие подсистем в своем составе: общего образования (дошкольное, начальное общее, основное общее, среднее общее образование), профессионального образования (среднее профессиональное и высшее образование (бакалавриат, магистратура, подготовка <p>кадров высшей квалификации), а также подсистемы дополнительного образования детей и взрослых;
<li>- использование специальных методов, приемов, технологий обучения и воспитания личности, наличие системы оценивания и диагностики образовательных достижений личности;
<li>- соблюдение психолого-педагогических принципов, учет закономерностей психического развития личности в каждом структурном компоненте системы;
<li>- наличие инфраструктуры обеспечивающей условия качественной организации образовательного процесса.
<li> Указанные признаки свидетельствуют о том, что образовательная система, как и любая другая нуждается в грамотно организованном управлении, которое можно рассматривать как особого рода деятельность, обеспечивающую функционирование и развитие образовательного учреждения, реализацию его концепции и программы.
<pa> Для эффективного управления образовательными системами необходимы специальные технологии управления с учетом инновационных процессов, происходящих в системе образования. При этом важно учитывать и профессиональную подготовку руководителей образовательных учреждений, а также готовность педагогов к инновационной деятельности, которая осуществляется посредствам обеспечения взаимосвязи методологической, методической, педагогической, психологической и общекультурной подготовки педагогов «нового типа», способных к восприятию и внедрению инноваций в образовательный процесс [4].
<pa>Независимо от объекта воздействия, по мнению Сластенина В.А., любая технология представляет собой совокупность методов и процессов преобразования исходных материалов, позволяющих получить продукцию с заданными параметрами [3].
<pa>Управленческий процесс становится технологией только в том случае, если он спроектирован и спрогнозирован, определен его окончательный продукт и средства его получения, созданы все необходимые условия для реализации процесса.
<pa>Такие авторы как А.М. Моисеев, А.Е. Капто, А.В. Лоренсов, Хомерики О. Г. под технологией управления образовательным учреждением понимают совокупность управленческих средств, сознательно применяемых для достижения целей и реализации функций управления [2].
<pa>Поскольку при разработке технологий центральное место занимает определение конечного результата, применительно к системе образования все чаще можно встретить термин продуктивное управление, подразумевающее под собой четкое видение конечного продукта, получаемого по итогам реализации конкретной управленческой технологии.
<pa>Принцип продуктивности в образовании подразумевает ориентацию на переход от образования как передачи ученику определенной суммы знаний к продуктивному образованию. Перед Российской системой образования стоит задача обеспечить такое образование, которое гарантирует выпускнику социальную устойчивость и мобильность, условия для его самоопределения и саморазвития. Такой тип образования рассматривается сегодня как условие конкурентоспособности выпускника школы, его способности работать на перспективу и быть востребованным на рынке труда. Образование - один из важнейших социальных институтов, способствующих не только передаче знаний, умений и навыков от поколения к поколению, а также сохранению и передаче социального опыта, но и развитию личности, ее становлению и самоактуализации [1].
<pa>Продуктивные технологии управления образовательными системами должны строиться на четком видении конечного продукта - социально-мобильной, реализованной, успешной и <p>востребованной личности, которая легко адаптируется к динамичным изменениям информационного общества, ориентирована на саморазвитие и самообразование.
<pa>Таким образом под продуктивными технологиями управления образовательными системами можно понимать совокупность управленческих средств, сознательно применяемых для реализации функций управления в целях обеспечения такого уровня образования, которое гарантирует выпускнику условия для его самоопределения и саморазвития, социальную устойчивость и мобильность.

<p><h>ПОЛИТИКА ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ В ОБЛАСТИ ПОДДЕРЖКИ МОЛОДЫХ СПЕЦИАЛИСТОВ
<abs>Проведена исследовательская работа в области  изучения методов поддержки молодых специалистов образовательных учреждений. Обсуждается роль молодых педагогов в сфере образования и формирования образа современного ученика.
<key>Ключевые слова: молодой специалист, образовательное учреждение, стимулирование, метод поддержки, современный ученик.
<pa>Современное общество как живой организм – растет, развивается, постоянно изменяется. Фундаментальные стандарты сменяются гибкими системами и новыми подходами. Уровень социальной жизни повышается из года в год, открывая новые имена, изменяющие нашу современность. Со времен таких известных педагогов как Антон Макаренко, Шалва Амонашвили, Василий Сухомлинский и система образования значительно изменилась. И данные изменения неизбежно повлекли за собой потребность в инновациях в системе образования.
<pa>А кто владеет инновациями лучше, чем молодые специалисты, обладающие огромным потенциалом в профессии, свежими идеями, открытые, творческие, смелые и решительные?  Ведь следуя стремительным изменениям в обществе, в социальных требованиях к образованию только гибкость сознания, готовность с легкостью адаптироваться к новым стандартам и достаточная компетентность, которой и обладают молодые педагоги, играют решающую роль. Исходя из вышесказанного возникает вопрос о повышении престижа профессии педагога, о привлечении молодых специалистов в образовательные учреждения. В ходе проведенного исследования нами было выявлено, что молодые учителя, педагоги остро нуждаются в социальной поддержке государства, местных органов управления, что вполне отвечает их конституционному праву. Ведь в 39 статье Конституции РФ говорится о том, что социальная поддержка работников – это одно из основных конституционно-социальных прав человека, подразумевающее оказание поддержки со стороны государства гражданам. [1]
<pa>Как же возможно социально поддержать молодежь образовательных учреждений на деле, как реализовать их конституционной право в этой области? Прежде всего, это финансовая поддержка и стимулирование к началу педагогической деятельности. Так в Белгородской области в частности, было принято постановление о назначении подъемных выплат молодым специалистам с целью их привлечения в образовательные организации.  [2]
<pa>Также, с целью развития молодежного педагогического движения, формирования и развития корпоративной культуры педагогических работников из числа молодых педагогов и их привлечения к участию в государственно-общественном управлении образованием,  Министерство образования Российской Федерации в 2014 году инициировало создание Советов молодых педагогов. Задачами Советов Молодых Педагогов при образовательных организациях стало содействие закреплению молодых учителей в учреждениях, профориентация выпускников по педагогическим специальностям с целью популяризации <p>профессии учителя, разработка и воплощение в жизнь различных программ и проектов по поддержке, развитию молодых специалистов, их участию в инновационных площадках. [3]
<pa>Немалое значение приобретает стимулирование и поддержка научной и исследовательской деятельности педагогов и изменение системы аттестации. Проходя плановые курсы повышения квалификации и различные стажировочные площадки, молодые специалисты тем самым повышают свою конкурентоспособность.
<pa>Таким образом, можно сделать вывод о том, что рекомендованный Министерством Образования Российской Федерации комплекс мер поддержки молодых специалистов по различным направлениям является стимулом к осуществлению образовательной деятельности как молодых учителей так и потенциальных выпускников при выборе профессии.

<p><h>КУЛЬТУРА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ РЕЧИ БУДУЩЕГО СУДЕБНОГО МЕДИЦИНСКОГО ЭКСПЕРТА
<abs>В статье анализируются особенности устной и письменной речи и способы формирования речевой культуры судмедэксперта.
<key>Ключевые слова: судмедэксперт, культура речи, юриспруденция, аудиовизуальная наглядность.
<pa>В последние годы значительно повысился интерес к изучению речевой коммуникации. Современное общество осознало необходимость приобретения будущим специалистом, не только профессиональных компетенций, а и специфику функционирования русского языка в конкретной трудовой деятельности. Эффективное владение речью является важной предпосылкой успешной деятельности в любой профессиональной сфере – политике, науке, бизнесе, культуре, образовании, юриспруденции [1]. Профессиональная деятельность судмедэксперта непосредственно связана с деятельностью правоохранительных и судебных органов и вполне закономерно, что качество составляемых судмедэкспертом документов (заключение эксперта) предопределяет эффективность расследования, престиж органов правосудия, а также выполнение юристами их роли в общественной жизни.
<pa>Культура профессиональной письменной и устной речи судмедэксперта является мотивированным использованием средств русского языка, которые соответствуют требованиям официального стиля, делового этикета, уголовно процессуального закона и должна адекватно отражать проблемные ситуации и фактические данные. Культура речи предполагает умение найти наиболее целесообразный способ выражения мысли и коммуникации. Понятие ‘культура речи’ включает ряд параметров: нормативность, точность, логичность, чистота, выразительность, разнообразие, уместность, правильность, логичность и др.  Профессиональная деятельность судмедэксперта связана с составлением медицинских заключений после проведения различных видов экспертиз. Культура письменной речи судмедэксперта включает ряд параметров.
<pa>1.   Нормативность:
<li>–   составление документа по определённой утвержденной форме;
<li>–   грамотное употребление юридических терминов ;
<li>–  язык оглашаемого в суде документа должен быть ясным, чётким и понятным не только специалистам;
<li>– должны отсутствовать специфические медицинские термины и латинские названия (например, не кардиопульмонарная, а сердечно-сосудистая недостаточность).
<pa>2. Точность:
<li>– из богатого арсенала языковых средств судмедэксперт должен выбрать те, которые чётко соответствуют медицинской и юридической терминологии;
<li>– грамотно оформлять свои мысли.
<li>Культура публичной речи судмедэксперта включает:
<li>– умелое, гибкое выстраивание речевой стратегии и тактики;
<li>– овладение композиционными правилами построения профессионального общения;
<li>– определённый алгоритм изложения экспертного заключения;
<li>– умелое выстраивание информации (аргументация, воздействие, убеждение);
<li>– быстрое определение адекватной линии речевого поведения юристов;
<li>– отсутствие речевой агрессии.
<pa>Проведенные в студенческой аудитории экспресс-методы свидетельствуют о недостаточности умения студентов ориентироваться в ситуациях профессионального общения и пользоваться необходимой терминологией. Эффективной коммуникации надо учить и формировать навыки речевой культуры. Изучение речевой коммуникации в нефилологическом вузе должно иметь практически прикладной характер. Целесообразно включение в программу специальной учебной дисциплины, спецкурсов или отдельных тем, отражающих специфику языкового наполнения медицинских документов, медицинской и юридической терминологии. Однако, введение в практику одного из таких курсов может быть проблематичным в связи с ограниченной сеткой часов, отводимых на изучение спецкурса по судебной медицине. Формирование лингвистической компетенции в аспекте научного стиля можно осуществлять разными способами организации учебной деятельности студентов, интенсификации учебного процесса, заменяя материал сугубо информативного характера актуальными, грамотно отобранными, носящими проблемный характер, стимулирующими студентов к высказыванию, способствующими развитию коммуникативных умений и навыков или с помощью средств динамической аудиовизуальной наглядности.
<pa>Таким образом, в современной образовательной системе, направленной на повышение качества образовательных услуг специально направленные занятия по речевому общению будут способствовать развитию коммуникативной компетенции студентов будущих судмедэкспертов и расширению профессиональных знаний.

<p><h>ФОРМИРОВАНИЕ ГОТОВНОСТИ БУДУЩИХ ПЕДАГОГОВ К ЗДОРОВЬЕСБЕРЕГАЮЩЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
<abs>Конкретизировано понятие здоровьесберегающие технологии в образовании. Рассмотрены вопросы сохранения физического и психического здоровья личности в условиях образовательного процесса. Проанализированы особенности формирования готовности будущих педагогов к здоровьесберегающей деятельности.
<key>Ключевые слова: обучение, здоровьесбережение, профессиональное образование, здоровьесберегающие технологии, психическое здоровье, инновационные технологии здоровьесбережения, готовность педагогов к здоровьесберегающей деятельности.
<pa>В современных условиях внедрения гуманистической образовательной парадигмы главным критерием ее эффективности становится здоровье личности. Реформы системы общего и дополнительного образования, повышение требований к объему и качеству информации приводят к снижению работоспособности, ухудшению функционального состояния организма учащихся. В связи с этими тенденциями, актуализируется потребность в подготовке будущих педагогов, способных эффективно решать задачи здоровьесбережения.
<pa>В широком смысле под здоровьесбережением понимают активность личности направленную на улучшение и сохранения здоровья, ее гармоничность во всех аспектах жизнедеятельности.
<pa>К сожалению, современная система образования не всегда является социальным институтом формирования здорового и гармонично развитого человека. Её функциональное значение не способствует формированию интереса и потребности молодого поколения к ведению здорового образа жизни. Неблагоприятный режим занятий, учебные перегрузки, которые зачастую не соответствуют возможностям учащихся, также отрицательно сказывается на их здоровье. Негативные факторы, обуславливающие возникновение у учащихся стрессовых перегрузок, приводят к расстройству механизмов саморегуляции физиологических функций и способствуют развитию хронических заболеваний. Неблагоприятные условия обучения могут привести к нарушению психоэмоционального состояния учащихся, что безусловно отразится на их здоровье.
<pa>Вместе с тем, основная цель образования заключается в содействии личностному самоопределению, адаптации личности в обществе и ее приобщении к здоровому образу жизни [6].
<pa>Здоровьесберегающие технологии (ЗСТ) в образовании – это система мер по сохранению и укреплению здоровья учащихся. Эта система состоит из методов, приемов, способов решения задач здоровьесбережения [5].
<pa>Психическое здоровье учащихся должно стать и целью, и критерием эффективности педагогической деятельности. Учреждениям высшего профессионального образования, осуществляющим подготовку педагогических кадров следует обращать внимание на формирование готовности будущих учителей к здоровьесберегающей деятельности.
<p>Подготовка педагогов происходит в качественно новой социокультурной ситуации и требует поиска новых путей организации процесса реализации учебных программ, ориентированных на социально значимый образовательный результат и индивидуальные потребности личности [3].
<pa>В процессе освоения образовательных программ высшего образования по направлению «Педагогическое образование» необходимо формировать направленность будущих педагогов на здоровый образ жизни, развивать такие компетенции, которые способствуют сохранению психического и соматического здоровья, саморегуляции эмоционального состояния.
<pa>Эффективность здоровьесберегающей деятельности педагогов во многом зависит от разнообразия форм и методов обучения, организации самостоятельной работы учащихся, использования интерактивных методик и вариативных форм организации практических занятий [2].
<pa>Основополагающей целью здоровьесберегающей образовательной технологии должно выступать обеспечение условий физического, психического, социального и духовного комфорта, способствующих сохранению и укреплению здоровья субъектов образовательного процесса, их продуктивной учебнопознавательной и практической деятельности, основанной на научной организации труда и культуре здорового образа жизни личности [1].
<pa>На сегодняшний день разработано множество инновационных технологий здоровьесбережения, которые органично вписываются в учебный процесс образовательных учреждений, вместе с тем, их внедрение зачастую сталкивается с трудностями в реальной практической деятельности.  Интенсивные процессы модернизации всей системы образования в современных условиях, требуют не только педагогических и административных мер, направленных на внедрение инноваций в педагогическую сферу, но и соответствующей подготовки педагогов к принятию и участию в инновационных процессах [4].
<pa>Таким образом, в процессе подготовки педагогов необходимо формировать такой уровень профессиональной культуры личности, который отражал бы профессиональную компетентность в проблемах сохранения физического и психического здоровья учащихся, а также ориентировал на собственное здоровьесбережение.


<p><h>ВЛИЯНИЕ КАРДИОТРЕНИРОВОК НА ОРГАНИЗМ
<abs>Кардиотренировка – это синоним аэробной тренировки. Данный вид упражнений предполагает совершение мышечных движений за счет энергии, которая добывается в ходе окисления молекул глюкозы кислородом. В биохимии этот процесс называют аэробным гликолизом. Этим кардио и отличается от силовой тренировки, где энергии добывается организмом бескислородным способом, или анаэробным. В ходе кардиотренировок тренируются не только мышцы, но и сама сердечно-сосудистая система: повышается её работоспособность и выносливость.
<key>Ключевые слова: тренировка, организм, энергия, пульс, упражнения, обмен веществ
<pa>Типичные примеры аэробных упражнений – бег, велосипедный спорт, командные активные игры, ходьба, плавание. Характерной особенностью данных занятий является их длительность. Продолжительность кардиотренировок – от 20 минут до часа, не считая разминки. Упражнения при этом выполняются динамично и интенсивно.
<pa>Для чего нужны кардиотренировки? Основная цель – повышение выносливости организма. Общая польза кардиотренировок достаточно обширна:
<li> Укрепление сердца и сосудистой системы;
<li> Сжигание жира и похудение;
<li> Сушка организма бодибилдерами и другими атлетами в период подготовки к соревнованиям;
<li> Устойчивость к стрессам;
<li> Повышение иммунного статуса.
<pa>Существуют различные виды кардиотренировок. Есть аэробные упражнения для силовиков, для представителей скоростного спорта, для женщин, желающих привести фигуру в порядок. Кардионагрузка особенно полезна начинающим спортсменам – она позволяет им подготовить сердечно-сосудистую систему к более тяжелому и интенсивному тренингу [3, C. 45].
<pa>Кардиотренировки для похудения – популярное направление фитнеса, особенно востребованное представительницами женского пола. В тренировочных залах для этих целей используются велотренажеры и беговые дорожки. Что касается самостоятельных занятий без участия опытного инструктора, то они зачастую не только не приносят пользы, но иногда действуют во вред.
<pa>Однако при правильном подходе аэробные упражнения – продуктивный способ сжигания подкожного жира. Во время интенсивного тренинга липиды активно окисляются и превращаются в энергию, благодаря которой становятся возможными длительные и интенсивные нагрузки [1, C. 49].
<pa>Опытные бодибилдеры обязательно советуют новичкам включать в свои комплексы аэробные упражнения. Правильные кардиотренировки – отличная профилактика сердечных и сосудистых патологий, от которых нередко страдают спортсмены-силовики среднего и зрелого возраста. Атлеты, которые регулярно проводят тренировки на выносливость обеспечивают себе спортивное долголетие.
<p><pa>Частота и продолжительность кардиотренировок
<pa>Аэробные упражнения – вид физической активности, при котором задействовано большое количество мышц и систем организма. Тренировки сопровождаются повышенным сердечным ритмом. Во время занятий атлет интенсивно потребляет кислород, который участвует в процессе сжигания углеводов и жиров для производства АТФ – основного источника энергии в человеческом организме [4, C. 27].
<pa>Постоянные тренировки стабилизируют артериальное давление, стимулируют метаболизм, укрепляют здоровье и дают заряд бодрости. Однако, чтобы аэробные упражнения приносили пользу, были максимально безопасными и продуктивными, нужно выполнять их правильно. Важными характеристиками аэробных упражнений являются их частота и продолжительность [4, C.27].
<pa>Под частотой подразумевается количество тренировок в неделю. Для наилучшего результата рекомендуется заниматься 3-5 дней в неделю. Для новичков самый оптимальный режим – 3 раза в неделю с промежутками между тренингами не более 2 суток. В дальнейшем частоту можно довести до 5 раз в неделю.
<pa>Длительность самой тренировки – 30 минут. По мере повышения выносливости продолжительность желательно увеличивать до 1 часа. Не всегда у современного делового и семейного человека есть возможность изыскать час в день и посвятить его исключительно тренингу. Поэтому эксперты рекомендуют совмещать упражнения с повседневными делами. Например, можно ездить на работу, в магазин или на дачу на велосипеде. Если вы живете высоко, можно забыть про лифт и пользоваться исключительно лестницей и собственными ногами.
<pa>Лучшее время для кардиотренировок – вечер, а точнее период между 17 и 19 часами. Конечно, многое зависит от индивидуальных особенностей организма и целей занятий, но в целом указанные часы по эффективности жиросжигания и скорости других метаболических процессов наиболее оптимальны [2, C. 46]. Если вашей целью является не сжигание жира, а повышение выносливости, можно делать аэробные упражнения и в утренние часы. Учтите, что в это время скорость обмена веществ наиболее низкая, поэтому избегайте перегрузок.
<pa>Контроль пульса
<pa>Пульс при кардиотренировках – важнейший показатель жизненной активности. Зачастую новички, начиная заниматься самостоятельно, не обращают внимания на состояние организма и форсируют нагрузки, стараясь добиться результата, что называется «здесь» и «сейчас». Это в корне неправильный и нерациональный подход, который может нанести ущерб вашему здоровью [3, C. 45].
<pa>И новичкам, и опытным спортсменам во время кардионагрузок необходим постоянный мониторинг частоты сердечных сокращений. Другими словами, тренирующимся нужно регулярно проверять показатели своего пульса и рассчитывать нагрузки в соответствии с этими значениями.
<pa>Перед тренировками нужно выяснить пограничные показатели своего пульса – верхнюю и нижнюю границы. Наиболее точные значения даст компьютерное обследование: оно выявит состояние сердца и сосудов и даст понять, какие нагрузки будут максимальными. Опытные спортсмены рекомендую пользоваться во время тренинга (особенно самостоятельного) пульсометром. Общие правила
<pa>Несколько общих правил, касающихся аэробных тренировок:
<li> Выбирайте только такие спортивные тренажеры и упражнения, которые позволяют вам получать удовольствие от тренировочного процесса. Настрой играет важнейшую роль для достижения оптимального результата.
<li> Во время тренинга рекомендуется удерживать пульс в пределах 60-70% от максимальных показателей.
<li> Чередуйте разные упражнения и тренажёры, чтобы задействовать все группы мышц.
<li> Старайтесь почаще менять темп: так и калорий больше сгорает, и лучше развивается выносливость.
<li> Занимайтесь под музыку - она задаёт ритм, отвлекает от усталости и повышает настроение.
<li> По возможности занимайтесь на свежем воздухе.
<li> Одевайтесь в одежду из натуральных тканей.
<li>Кардиоупражнения
<pa>Лучшие упражнения для кардио начнем с того, что Вы уже хорошо знаете: ходьба, бег, бег вверх/вниз по лестнице (прокачивает попу), скиппинг (прыжки со скакалкой). Не будем на них заострят внимание, та как бегать мы все умеем, а тренировка со у нас была. Кто пропустил, найдите и изучите самостоятельно - сложного ничего нет. Скажу лишь, что как раз эти тренинги лучше всего выполнять в интервальном режиме. Если кто не знает или не помнит, как это, скажу: интервальные тренировки подразумевают выполнение упражнений с изменением темпа и нагрузки. Например: 15 минут ходьбы трусцой переходят в 15 минут бега на средней скорости. После 5 минут Вы бежите на пике своих возможностей. И таким образом несколько повторений. Ничего сложного, да? Главное - помните про пульс. Теперь давайте займемся тем, что мы с Вами еще не делали. Первыми будем делать отжимания. В чем хитрость - сейчас узнаете. Итак, Исходное положение - упор лежа. Выполняете самые обычные отжимания, но при подъеме отталкиваемся руками так, чтобы ладони оторвались от пола. Лучше всего - в полете выполнить хлопок в ладоши. Без остановки сделайте 15-20 таких вот отжиманий «с прихлопом», 30-40 секунд передохните и идем дальше.
<pa>Теперь будем выполнять многосоставное упражнение, в фитнес-кругах известное как «бурпи». Присядьте на корточки, упритесь грудью в колени, а руками в пол. Поехали: из исходного положения резко переходим в упор лежа, обратно на корточки и как можно выше выпрыгивайте вверх, полностью растянувшись в полете [1, C. 49].
<pa>Упражнение можно будет считать выполненным после того, как Вы в обратном порядке вернетесь в исходное положение. Повторите 20 раз, снова 30-40 секунд на отдых и дальше.
<p><pa>Принять-упор лежа. Опускайтесь вниз, сгибая левую руку, одновременно с этим вытягивая правую руку вперед. Левую ногу согните в колене, пытаясь им дотронуться до левого локтя. Примите исходное и повторите то же на другую сторону. Смотрите на фото, чтобы правильно все сделать, наконец, примите снова упор лежа, только в этот раз не на ладони, а на предплечья. Ноги стоят на носках и, как и руки - строго на ширине плеч. Работая исключительно предплечьями, переместитесь назад. Следите за поясницей - она в обязательном порядке должна быть прямой. Количество повторений прежнее. Как видите, я действительно постарался, выбирая упражнения, одновременно совмещающие силовой тренинг, кардио и даже элементы растяжки. Комбинируйте их как Вам будет угодно, однако пытайтесь задействовать разные группы мышц. Но дабы меня никто не упрекнул, что я проигнорировал дополнительный инвентарь, типа гантелей или фитбола, покажу вам элементы тренировки с их применением.
<pa>Упражнения с дополнительным инвентарем
<pa>Итак, гантели. Будем делать хорошо знакомые Вам выпады, одновременно работая над бицепсом. Возьмите одну гантель в левую руку. «Выпадая» на левую ногу, согните левую руку в локте, прижав гантель к груди. Повторите то же и для правой руки/ноги. Вот, собственно, и все. Повторите по 15 раз на каждую сторону, и можете засчитать себе один подход.
<p><pa>Теперь фитбол. Давайте даже усложним! Берите еще и гантели. Ложимся животом на фитбол, гантели в руках. Следите, чтобы Ваше положение было устойчивым. Руки свободно опущены. Теперь сгибаем их в локтевом суставе, а после разворачиваем плечами вверх. Выполняем силовые упражнения.

<p><h>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ КЕЙС-СТАДИ И ЗДОРОВЬЕСБЕРЕГАЮЩИХ ТЕХНОЛОГИЙ НА УРОКАХ РУССКОГО ЯЗЫКА
<abs>В статье представлены разработки уроков с применением технологии кейс-стади учителя русского языка и литературы в условиях инновационного развития общеобразовательного учреждения. Автор раскрывает сущность представленной технологии, определяет ведущие компоненты и критерии сформированности профессиональной компетентности педагога основного общего образования в условиях инновационного развития.
<key>Ключевые слова: технологическая карта урока, технология кейс-стади, здоровьесберегающие технологии.
<pa>В современной школе на уроках русского языка происходит совмещение традиционных форм и методов проведения занятий с использованием современных образовательных технологий. К педагогическим технологиям,  применяемым учителем на основе активизации и интенсификации деятельности учащихся, относятся: игровые технологии, проблемное обучение, технология развития критического мышления, проектная, кейс-стади; к педагогическим технологиям на основе эффективности управления и организации учебного процесса: технологии уровневой дифференциации, групповые технологии и ИКТ.
<pa>Одной из актуальных технологий на сегодняшний день является метод кейсов (ситуационная методика в образовании), так как в ней осуществляется главный тезис деятельностного подхода к обучению – научить учиться, а именно находить, правильно перерабатывать и усваивать информацию.
<pa>Это образовательная технология основана на предоставлении обучающимся информационных образовательных ресурсов в виде специализированных наборов учебно-методических комплексов, предназначенных для самостоятельного изучения с использованием различных видов носителей информации.
<pa>Особенно эффективна она в работе с одаренными детьми. Кейс- стади - это метод активного проблемно – ситуационного анализа, основанный на обучении путем решения конкретных задач-ситуаций (кейсов).
<pa>Кейс-стади как интерактивный исследовательский метод обучения включает осмысление учащимися реальной жизненной ситуации и «одновременно отражает не только какую-либо практическую проблему, но и актуализирует определённый комплекс знаний, который необходимо усвоить при разрешении данной проблемы» [1].
<pa>Гарвардская школа по разработке и преподаванию кейс-методов выделяет 4 типа подходов организации образовательной деятельности в режиме данного метода. Они зависят от целей обучения, от уровня мотивированности и уровня знаний учеников, от умений учеников и преподавателя работать в режиме кейс-метода, от того, какие средства деятельности необходимо применять, от уровня помощи преподавателя обучающимся [2]. В таблице представлен исследовательский кейс.
<p><pa>Урок с использованием технологии кейс-стади способствует развитию у обучающихся исследовательской работы, стимулирует познавательный интерес к теме занятия.  На уроке русского языка в 6 классе по теме «Устаревшие слова» учащимся были предложены обучающие кейсы в печатной форме, содержащие готовые медиаресуры, взятые из Интернета из коллекции Цифровых Образовательных Ресурсов для организации контроля и коррекции знаний, оценки процесса учения и его результатов.  При работе с кейсом предполагалось самостоятельное изучение нового материала, совершенствование знаний, умений, навыков, а также выполнение творческого задания – составление мини-текста с использованием слов устаревшей лексики русского языка. Презентация образовательного продукта спикером каждой команды и организация общей дискуссии способствовали выявлению уровня усвоения системы понятий, сформированности умений и навыков учебно-познавательной деятельности учащихся. На красочно оформленных листах формата А3 ребятами были представлены интереснейшие мини-тексты разных стилей и жанров.
<pa>На уроке по теме «Указательные местоимения» в этом же классе на этапе активного целеполагания учащиеся работали со стихотворением кубанского поэта В. Подкопаева, указывая изученные местоимения и определяя их разряды. Выполнение следующих заданий проводилось в группах, названных в соответствии с отмечаемыми в России праздниками: «1 Мая», «9 Мая», «23 февраля», «День России», «День народного единства». Использование метода кейсов позволяет планировать предметные образовательные результаты: знать особенности склонения указательных местоимений, роль указательных местоимений в речи; правильно склонять указательное местоимение столько; употреблять предлоги о и об с указательными местоимениями; определять синтаксическую роль указательных местоимений; озаглавливать текст; определять средства связи предложений в тексте. Метапредметные: извлекать фактуальную информацию из текстов, содержащих теоретические сведения; соблюдать в практике письменного общения изученные орфографические правила; преобразовывать полученную информацию патриотического содержания, направленную на формирование национальной гражданской идентичности подрастающего поколения.
<pa>Распределение учащихся по малым группам (5-6 человек) проводится учителем с учётом индивидуальных и психологических особенностей (в классе есть ребята, обучающиеся в художественной школе, и творческие личности, принимающие активное участие в <p>олимпиадах и конкурсах Образовательной Программы «Познание и творчество», Образовательного Центра «Снейл» и др.). Такая форма проведения урока способствует созданию колаборативной среды, при которой формируется особое внимание учителя к каждому ученику, к его физиологическим и интеллектуальным особенностям. Каждому ребенку очень важно научиться не бояться высказать свое мнение, знать, что его ответ будет оценен правильно. Кейс-метод развивает навыки группового взаимодействия; интуицию, творческие способности; умение договариваться, сотрудничать, идти на компромисс; качества лидера, способность аргументированно доказывать свою позицию, умение определять и разрешать проблемы.
<pa>Андюсев Б.Е. кейс-метод определил, как «...адекватный инструмент формирования компетентностей, выходящих за пределы учебного пространства» [3].  Кейс- метод, дающий простор творчества и учителю, и ученикам, наиболее эффективен в сочетании с традиционными и современными образовательными технологиями, закладывающими обязательное нормативное знание.
<pa>В основе каждого современного урока должны быть использованы здоровьесберегающие технологии. В структуре занятия и во время его проведения учителю важно учитывать возрастные особенности детей, выбирать соответствующую педагогическую технологию, формы и методы проведения урока, готовить дифференцированные задания для учащихся. Следует позаботиться и о создании благоприятной визуальной среды (одежда, соответствующая дресс-коду преподавателя, кабинет не перегружен наглядными пособиями, продумана цветовая гамма, поскольку очень значимо влияние цвета на психологическое и эмоциональное состояние детей).
<pa>До начала занятий учитель проверяет соответствие кабинета санитарно-гигиеническим требованиям. Перед уроком мальчики составляют попарно столы (по нормам СанПиНа расстояние от первых столов до доски - 240), девочки помогают учителю в оформлении кабинета. Звучание старинной славянской музыки и оформление кабинета небольшими выставками на тему урока призвано нести не только познавательную, но и эстетическую функцию.
<pa>Использование учителем на отдельных этапах урока мультимедийной презентации (по нормам СанПиНа время мультимедийной поддержки – не более 20 минут) позволяет добиться максимального учебного эффекта и создать обстановку «погружения в историческое прошлое», выступая в роли «проводника во времени».
<pa>Учитывая снижение двигательной активности современных школьников, необходимо ответственно относится к проведению и организации в классном коллективе мероприятий, проводимых между уроками. Динамические перемены, физкультминутки на уроках, которые проводит учитель совместно с детьми, способствуют созданию здоровьесберегающей среды, что в дальнейшем ведёт к повышению качества обучения учащихся. Здоровьеориентированная деятельность учителя способствует повышению его работоспособности и снижению утомляемости.

<p><h>ПРОБЛЕМА ВОЕННОЙ ПОВСЕДНЕВНОСТИ В СОВРЕМЕННОЙ РОССИЙСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ
<abs>Рассматриваются различные аспекты феномена военной повседневности в современной отечественной историографии Великой Отечественной войны.
<key>Ключевые слова: историография, Отечественная история, военная повседневность Великая Отечественная война.
<pa>История повседневности – на сегодняшний день одно из самых популярных направлений развития исторической науки, где в центре внимания исследователей находится сфера человеческой обыденности в самых различных контекстах.  В настоящее время общепризнанным является тот факт, что в любую историческую эпоху общественное поведение людей определяется не только внешними обстоятельствами (экономическими и политическими, классовыми отношениями и т.д.), сколько картиной мира, которая утвердилась в их сознании [1, с. 30 – 31], [2, с. 52], [3, с. 78].
<pa>Наиболее интенсивно сейчас изучается так называемая военная повседневность. Здесь, учитывая ограниченный объем статьи, мы остановимся на различных аспектах «повседневной» истории Великой Отечественной войны, которая сегодня все чаще становится предметом научных изысканий. Так, А.Э. Ларионов, опираясь в основном на источники мемуарного характера, проанализировал важнейшие особенности повседневной жизни бойцов в чрезвычайно опасных условиях окружений начального этапа Великой Отечественной войны. «Цель статьи, – пишет историк, – жизнь в окружениях различного масштаба стала одной из констант повседневной жизни РККА в первом периоде войны. Следовательно, правомерно проанализировать эту страницу военной повседневности в качестве самостоятельной грани истории» [4, с. 46 –  53]. В итоге автор приходит к закономерному выводу о том, что именно «окруженцы» своим героизмом и жертвенностью внесли неоценимый вклад в остановку «…машины германского блицкрига, а значит – в конечную победу над ним» [4, с. 53].
<pa>Не менее интересную сторону военной повседневности затронул Г.И. Кольга [5, с. 70 – 78], темой работы которого стала проблема продовольственного обеспечения Красной Армии и Вермахта. В частности, исследователь подчеркнул, что снабжение Красной Армии продовольствием в основном удовлетворялось и осуществлялось во многом за счет перераспределения продовольствия из гражданского сектора в военный. Суточный рацион дифференцировался в зависимости от близости к фронту. Снабжение же Вермахта продовольствием за счет ограбления оккупированных территорий. Показательно, что нормы суточного рациона военнослужащих постепенно уменьшались, а продовольственные надбавки получали солдаты на основании врачебного заключения, или не достигшие 21 года [5, с. 78].
<pa>Несколько выделяется основательностью поставленных проблем работа М.Ю. Антимонова [6, с. 13 – 14], посвященная методологическим проблемам исследования повседневности. Ставится вопрос эффективности исследования жизненного мира через окружающую его среду. Феномен жизненного мира и повседневности накануне войны <p>рассматривается как сложноорганизованная система, как совокупность историко-генетических, функциональных связей [6, с. 13]. Труд М.Ю. Антимонова выгодно отличается от других, упоминаемых нами, своей методологической направленностью.
<pa>Развитие историографии интересующей нас темы отмечено появлением новых конкретных исследований в русле обозначенных ранее направлений и подходов. В числе последних нужно указать на статью Л.А. Серединской [7, с. 221 – 224]. В центре внимания ученого – проблема существования феномена героизма в повседневности. Героика повседневности рассматривается в двух основных аспектах – героике труда и героике войны. Повседневность, по мысли автора, – статистический образ мира, в котором искусственно приостановлены креативность и инновации и укрепляются исключительно стабильные, не подвергаемые сомнению основания поддержания жизнеспособности общества (традиции, ритуалы, стереотипы). Чрезвычайный интерес вызывают выводы автора по поводу «героя особого типа – труженика, а сам труд рассматривается единственной действенной защитой от тотального диктата власти» [7, с. 222].
<pa>Региональные исследования по истории военной повседневности имеют очень большое значение для понимания самой сути феномена повседневности. Историки применяют новейшие концепции и методологические подходы. Растет количество работ междисциплинарного характера, написанных на стыке социологии, истории, исторической антропологии и др. дисциплин. Подобный подход способствует преодолению схематизма и однообразия, изучению всех сторон повседневной жизни, включая те, которые ранее не изучались, а затрагивались лишь косвенно. Сегодня повседневную жизнь простых людей в чрезвычайных условиях военного времени рассматривают во взаимосвязи с массовым сознанием, переживаниями, тревогами и надеждами людей.
<pa>Например, значительная часть монографии Г.В. Серебрянской, [8, с. 248 – 370] касалась проблем повседневности, начиная с характеристики эвакуационных процессов, анализа численности и состава персонала промышленности, источников и форм его пополнения, заканчивая раскрытием причин трудового героизма.
<pa>В ином ключе написаны исследования ещё одного нижегородского историка – В.А. Сомова [9,10], посвященные общественному сознанию и проблемам мотивации поведения рабочих и колхозников Волго-Вятского региона во время Великой Отечественной войны. Автор акцентирует внимание на морально-психологических аспектах повседневной жизни: восприятие и влияние на поведение законодательства, политического контроля, фактора внешней угрозы.
<pa>Проблемы «повседневной» истории особо актуальны для такого как военно-историческая антропология, которое закономерно выделилось в последнее время в качестве одного из ведущих направлений изучения военной истории. В отечественной науке большой вклад в развитие военно-исторической антропологии внесла Е.С. Сенявская, которая является организатором «круглого стола» по военно-исторической антропологии, ответственным редактором ежегодника «Военно-историческая антропология», а также автором ряда фундаментальных исследований по военно-исторической антропологии [11, 12, с. 10 – 27, 13, с. 5 – 22].
<pa>Широко изучается в новейшей российской историографии и повседневная жизнь населения на оккупированных территориях [14, с. 93 – 110].
<pa>Наш схематичный анализ был бы чрезвычайно неполным без упоминания фундаментальной монографии Б.Н. Ковалева [15]. На основе самого широкого круга источников историк анализировал повседневную жизнь людей на всей территории страны в период фашистской оккупации. Показаны истоки героизма населения, находящегося в тылу <p>врага. Вместе с тем широко затронута и проблема коллаборационизма. Говоря об особенностях нацистской политики на оккупированных территориях, Б.Н. Ковалев отмечал: «Нацисты стремились посеять раздор между представителями различных наций. Это делалось, с одной стороны, для ослабления сопротивления захватчикам, а с другой стороны, с целью физического уничтожения части местного населения. Все это, по замыслу фашистов, должно было способствовать освобождению жизненного пространства «Великой Германии» от нежелательного элемента» [15, с. 259].
<pa>Изучение литературы по истории повседневной жизни людей в чрезвычайных условиях войны показывает постоянное расширение источниковой базы и круга исследуемых тем. Интенсивно развивается методика и методология исследований, строятся новые теоретические модели изучения повседневности.
<pa>Преобладающей тенденцией ныне является регионализация исследований повседневной жизни, которая предопределена объективными условиями. Указанный подход позволяет глубже раскрыть особенности и специфику повседневной жизни. Исследователи изучают повседневность различных социальных групп населения, но по-прежнему не хватает фундаментальных исследований сравнительного характера по проблемам повседневности в различных регионах нашей страны.

<p><h>РОЛЬ КУЛЬТУРНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ В РАЗВИТИИ ТУРИЗМА
<abs>Изучена роль учреждений культуры Приднестровья в развитии культурного и событийного туризма, их потенциал и пути развития. Выявлены факторы успеха и даны рекомендации по активизации усилий культурных учреждений в области развития туризма.
<key>Ключевые слова: Культура, Приднестровье, Туризм, Народные промыслы, Инфраструктура, Развитие навыков
<pa>Учреждения культуры и сфера туризма в постсоветском пространства неразрывно связаны другу с другом. Начиная от сотрудничества при стратегическом планировании туризма и заканчивая привлечением работников учреждений культуры к развитию событийного и культурного туризма. Не является исключением и Молдавия. Особенно четко данная связь прослеживается при анализе туристической ситуации в сельских населенных пунктах Приднестровья. Однако, как в сфере развития туризма, так и работе самих сельских учреждений культуры, сегодня невооруженным глазом видно большое количество проблем.
<pa>По этой причине НИЛ «Культура, искусство и социум Приднестровья» решила выдвинуть рабочую гипотезу и проверить ее, организовав качественное социологическое исследование [1]. Гипотеза была сформулирована следующим образом: Учреждения культуры сельских населенных пунктов Приднестровья обладают большим потенциалом развития событийного туризма, однако не используют его из-за слабой квалификации.
<pa>Проверять данную гипотезу было решено при помощи качественного исследования в форме экспертных интервью. В каждом сообществе – респондентом являлись эксперты из органов местной власти, а также представили учреждения культуры – Дома культуры, краеведческого музея и так далее.
<pa>Однако, чтобы хорошо понимать контекст ситуации, необходимо сделать небольшой экскурс в историю появления учреждений культуры сел Приднестровья.
<pa>Если обратиться к истории зарождения домов культуры в Приднестровье, нужно отметить, что появившееся в 60-х годах прошлого столетия практически в каждом селе и городе клубные учреждения (29 городских и 93 сельских) основной своей задачей считали отдых для рабочих. Созданные коллективными хозяйствами, профильными ведомствами, учреждения культуры разительно отличались друг от друга как размерами, так и возможностями. Несмотря на соотношение городского населения и сельского как 70 % и 30 % соответственно, в сельской местности расположились более 60 % всех очагов культуры. Поэтому особый вклад в культурное образование, досуговое времяпрепровождение населения вносят именно сельские учреждения культуры [3].
<pa>Однако спустя 50 лет вследствие социально-экономических трансформаций дома культуры, дворцы детского и юношеского творчества, музеи и галереи оказались на задворках общественной жизни. Немалую роль в этом процессе сыграла и многократная смена культурных тенденций, произошедшая как в современном обществе в целом, так и в обществе Приднестровья в частности.
<pa>Сегодня в Приднестровье в совершенно плачевном состоянии находятся сельские учреждения культуры, в которых нет не только современного технического оснащения, но и <p>зачастую элементарных удобств и условий для полноценной работы: отсутствует отопление, течет крыша, разрушается фасад здания.
<pa>В не менее затруднительном положении оказалась и сфера туризма. Десятилетиями данная отрасль развивалась лишь усилиями коммерческого сектора, который был представлен индивидуальными гидами и туристическими агентствами, которые сами проходили первые этапы институционального развития. В селах ситуация была еще драматичнее.
<pa>Тем не менее, несмотря на заброшенность культурных учреждений и самой отрасли, потенциал событийного и культурного тузима остается весьма высоким благодаря высокой концентрации достопримечательностей Приднестровья. О многих из них не знают даже сами приднестровцы. Данному вопросу был посвящен блок «Информированность населения» проведенного исследования. [1].
<pa>В области туристического потенциала около 90 % опрошенных отметили, что на их территории есть объекты культурного наследия: в 43 % случаев они представлены памятниками истории, в 23 % – достопримечательными местами, 19 % – памятниками градостроительства и архитектуры, 15 % – памятниками археологии. Не менее интересен событийный потенциал: самые распространенные народные промыслы – плетение из лозы, ковка, гончарное дело, вязание, вышивание, кружевоплетение.
<pa>Объекты культурного туризма необходимо содержать в надлежащем состоянии. Однако такая важная составляющая, как позиционирование достопримечательностей, недооценивается работниками культуры и администрациями населенных пунктов, а это мешает успешному продвижению туристических объектов, включению их в туристические маршруты, лишает возможности получения дополнительных ресурсов [2].
<pa>Относительно туристического позиционирования следует отметить, что оно различно как внутри республики, так и за ее пределами.  На вопрос об известности достопримечательностей Приднестровья его жителям ответы распределились таким образом: 38 % сельских респондентов скорее согласны с утверждением о внутренней известности, а 32 % – скорее не согласны, 18 % городских респондентов скорее согласны, 42 % – скорее не согласны (рис. 1).
<pa>Такое распределение ответов крайне интересно и говорит о двух вещах:
<li>1) нет единого мнения о степени внутренней известности;
<li>2) большое число как городских, так и сельских респондентов считают, что достопримечательности не столь широко известны населению Приднестровья.
<pa>Таким образом, необходимо информировать общественность о населенных пунктах, обладающих объектами культурного наследия и развивающих на своей территории народные промыслы
<pa>Ответы на вопрос о международной известности достопримечательностей Приднестровья (рис. 2) таковы: 32 % сельских респондентов скорее согласны с утверждением об известности, в то время как 26 % скорее не согласны и еще 26 % категорически не согласны. Большинство городских респондентов (45 %) скорее не согласны, 7 % категорически не согласны и лишь 27 % скорее согласны [1].
<pa>Таким образом в ответах на вопрос о международной известности достопримечательностей Приднестровья и сельские и городские респонденты выступили с единой позицией – 52 % не согласны с тем, что приднестровские объекты культуры или народные промыслы известны иностранным туристам. И это должно заставить задуматься о необходимости информирования международной общественности о национальном достоянии Приднестровья. Данные ответы также служат сигналом к необходимости грамотной <p>информационной кампании, которая должна быть частью стратегии развития туризма в Приднестровье в целом и его событийной части в частности.
<pa>Уникальность достопримечательностей и объектов исторического и культурного наследия – важный вопрос в сфере привлечения туристов. Несмотря на то, что объекты мало известны на международном уровне, и городские и сельские респонденты высоко оценили специфику достопримечательностей Приднестровья: 45 % городских и 44 % сельских респондентов полностью согласились с уникальностью достопримечательностей, 26 % и 32 % соответственно – скорее согласились, 15 % и 5 % скорее не согласились и лишь 5 % сельских респондентов совсем не согласились с высказыванием об уникальности достопримечательностей Приднестровья (рис. 3).
<pa>Таким образом, можно сделать вывод, что, по мнению всех опрошенных, объекты культурного наследия и народных промыслов обладают высоким потенциалом для развития внутреннего туризма в Приднестровье.
<pa>Поскольку наиболее посещаемыми объектами являются музеи и выставочные залы, мы попросили респондентов оценить их состояние. Городские и сельские респонденты оценили их так: «критическое» – 8 % и 12 % соответственно, «плохое» – 16 % и 20 %, «среднее» – 35 % и 38 %, «хорошее» – 37 % и 25 % (рис. 4) [1].
<pa>Говоря о внутренней организации учреждений культуры Приднестровья, необходимо отметить, что серьезной проблемой является несоответствие инфраструктуры и человеческих ресурсов, их уровня подготовки, поставленной перед ними задаче, ожиданиям населения и иностранных туристов. Проведенные качественные социологические исследования показали острую нужду Домов культуры как в новом оборудовании, ремонте помещений, так и в обучении сотрудников. Отдельно стоит упомянуть о среднем возрасте работника Дома культуры в приднестровском селе – 50–65 лет [3].
<pa>Все эти факторы крайне негативно влияют на освоение новых форматов работы и ревитализацию, актуализацию культурных учреждений в ПМР.
<pa>Подводя итоги нашего мониторинга, отметим: для того, чтобы превратить объекты, расположенные на территории республики, в современные, востребованные  социально-культурные центры, необходимо проделать огромную работу, которая должна быть сосредоточена на двух направлениях: твердом (инфраструктура, оборудование, доступная среда) и мягком (обучение команды, привлечение молодых специалистов, использование новых методов работы, интерактивное взаимодействие с населением, продвижение культурных продуктов).
<pa>Все эти меры непременно окажут огромное влияние на уровень культуры, образования, гражданской активности населения в Приднестровье. Ключевую роль играет и тот факт, что коллективы Домов культуры в большинстве случаев осознают сложившуюся ситуацию и стремятся к развитию. Также все эти меры позволят учреждениям культуры в селах Приднестровья в полной мере реализовать туристический потенциал сообществ.

<p><h>ПРОЦЕСС ЕВРОПЕИЗАЦИИ КУЛЬТУРЫ РЕЧИ СОВРЕМЕННОГО ОБЩЕСТВА
<abs>В данной статье изучается проблема заимствования иностранных слов в русском языке, раскрывается причина возникновения европеизации языка, ставится вопрос о положении современного языка и о путях его развития.
<key>Ключевые слова: культура речи, русский язык, европеизация, «забугорность», заимствования.
<pa>Как часто мы задаём себе вопрос о культуре речи современного человека? Сколько нам приходится слышать выражений старшего поколения: «Что за молодёжь пошла?», «Что за выражения?», «Понахватались слов!». Давайте попробуем разобраться откуда возникают недопонимание отцов и детей? Стоит ли с ним бороться? И с чего вообще складывается эта самая культура общения современного человека?
<pa>Развитие русского языка, как средства общения является очень актуальной проблемой в научном мире уже на протяжении не одного столетия. Его развитие и изменение столь же стремительно, как и изменение науки и мира в целом. Считается, что пика культуры литературный язык достиг в эпоху Золотого века.  Светские вечера, дамы, кавалеры и рыцари со всей прелестью языка оставили нас в далёком прошлом, превратившись в чиксу и поцика, ознаменовав наше поколение.
<pa>В литературный русский язык стали активно проникать жаргонизмы, сленг и т.п. Их возникновение можно описать разными причинами. Давайте вновь обратим взор на стремительное изменение жизни. Появление новых технологий, развитие науки, европеизация общества создали необходимость появления новых слов и понятий для объяснения этих самых новшеств.
<pa>История России ещё со времён Средневековья не даёт нам усомниться в запоздалом, как бы это ни было печально, развитии нашей страны. Будь то абсолютизм, отмена крепостного права, открытие первого университета, создание прочной экономики – всё это появилось благодаря «прорубленному окну в Европу». Всё заимствовано, при чём спустя достаточное количество времени после своего зарождения в «странах-производителях».
<pa>Даже если мы сможем оставить это наблюдение в прошлом и захотим разобраться в настоящем, то сразу необходимо ответить на вопрос: «какую ситуацию мы имеем сейчас?».
<pa>Да по большей части ничего не изменилось, за исключением времени (срока) очередного заимствования. Появление в Европе, Америке и других станах инновационной технологии, активно распространяющихся в массы, обязывает Россию получить это открытие, изобретение. А новая вещь, как и новый человек, просит для себя имя, название. Которое мы ему так и не придумываем. Причина загадочна. Лень создать новое? Или же страх потерять спрос потребителя за счёт смены уже известного бренда? Так мы с Вами получаем очередной мафин, бургер, кардиган, айпод и менеджмент.
<pa>Положение  копирования и заимствования языка с зарубежья на лицо. Считать ли это проблемой? Ведь заимствования  являются  показателем нормального развития  языка  и  его интеграции  в международное общество[1].
<pa>Но нам никуда не деться от проблемы недопонимания в массах, так как заимствованным словам попросту даются неверные значения. «Дать определение таким словам как фрэндзона, <p>крэйзи, лайкать не составило труда ни у кого, однако выяснилось, что с некоторыми словами случается подмена понятий, так, например, был ответ, что покерфейс – это лицо, выражающее недоумение, хотя на самом деле, в терминологии покера это-выражение лица, не выдающее эмоций» [2, c. 208].
<pa>Многие умы бьются над вопросом заимствования в русском языке. Но я считаю, что мы не сможем получить однозначного ответа. Всё потому что увидеть результат можно лишь на стадии завершения формирования языка. А как мы сможем к нему придти. Мы не сможем собрать единый или даже точный портер словарного багажа русского человека, ведь этот багаж меняется каждую минуту, приобретая и теряя слова и выражения.
<pa>Безусловно можно считать катастрофой исчезновение русского языка в дальнейшем будущем. Но, если это случится, а как мы видим выше – процесс уже начался, то процесс слияния, замещения возможен даже в ближайшее тысячелетие. Ещё раз стоит подчеркнуть, что каждый ныне живущий сочтёт это катастрофой. Но если взглянуть на это с другой стороны. Если представить, что языки мира сольются воедино? Тогда исчезнет языковой барьер, исчезнет граница смыслового понимания и осознания. Вероятно, люди мира станут ближе и сплоченней. Мы с Вами этого не увидим… лицезрение результата останется для поколения четвёртого или даже пятого тысячелетия.

<p><h>ПРОВЕДЕНИЕ ДНЯ ЕВРОПЕЙСКИХ ЯЗЫКОВ КАК СТИМУЛ К ИЗУЧЕНИЮ ИНОСТРАННЫХ ЯЗЫКОВ
<abs>При изучении влияния иностранных языков на развитие современных детей, подростков, было выявлено, что для успешного усвоения изучаемого материала иностранного языка, необходимо использовать дополнительные средства стимулирования интереса обучаемых. В качестве подобного средства мы выбрали проведение Дня Европейских Языков.
<key>Ключевые слова: стимулирование интереса к изучению иностранного языка, современный образовательный процесс, инновационные технологии, качество знаний, результативность обучения.
<pa>Темпы развития современного общества диктуют новые условия и требования к преподаванию различных предметов школьной программы, в данном случае конкретно иностранных языков. Отвечая на запросы нашего общества, система обучения призвана готовить своих воспитанников к жизни за пределами учебного заведения таким образом, чтобы они, обладая широким кругозором, могли легко адаптироваться к стремительным переменам, развивая в себе такие качества как коммуникабельность, креативность, компетентность в различных областях, способность критически мыслить и справляться с возникающими проблемами. [1]
<pa>Для получения подобных результатов на выходе необходимо научить обучающихся делать выбор, развивать навык продуктивного использования разнообразных ресурсов. В связи с этим во многих странах система образования перенаправляется на формирование основных компетенций обучающихся.  В достижении данной цели лежит один из принципов инновационных технологий - проектная деятельность. В процессе работы над проектом формируются учебно-познавательная, информационная, социальная компетенции, которые впоследствии станут определяющими факторами успешной адаптации выпускников к современным условиям жизни.
<pa>В 2001 году Советом Европы при поддержке Европейского Союза 26 сентября был провозглашен Днем Европейских Языков. Целью данного мероприятия стало представление языкового разнообразия и ознакомление с культурами различных стран. Подобный праздник стал дополнительным основанием для составления проектов, способствующих повышению интереса к изучению иностранных языков. [2].
<pa>При составлении проектов все участники вовлекаются в информационную деятельность, то есть к активной фазе обучающего процесса.  Данный метод представляет собой гибкую модель организации учебно-познавательного процесса, способствующий развитию коммуникативной компетенции при вовлечении в проект третьих сторон – образовательных организаций различных уровней.  Каждая сторона, помимо собственных, имеет общую цель – стимулирование интереса школьников, подростков и студентов к изучению иностранных языков через вовлеченность в творческий, познавательный процесс проектной деятельности.
<pa>Разрабатывая проект Дня Европейских Языков привлекались участники со знанием нескольких языков: английского – преподаватели и студенты БелГУ (факультета иностранных граждан - носители языка), Универсальной Государственной Библиотеки и Дворца Детского <p>Творчества; немецкого – МБОУ «Гимназия №3» г. Белгорода; французского - учителя и обучающиеся МБОУ «Гимназия №5»  г. Белгорода.  Данное мероприятие дало возможность обучающимся поделиться на практике своими знаниями, независимо от уровня подготовленности.
<pa>Проведение Дня Европейских Языков потребовало серьезной подготовки – это составление сценариев выступлений сторон-участников проекта, согласование и сведение всех номеров в единый сценарий, информационное оповещение, составление программы мероприятия и наглядного материала. Также проводились репетиции номеров, встречи на разных уровнях для урегулирования возникающих с проведением мероприятия вопросов, составление проектов медиа-освещения праздника.
<pa>Проанализировав участие в реализации данного проекта всех вовлеченных в него организаций, мы пришли к выводу, что наиболее успешным процесс освоения новых знаний и умений на иностранном языке возможен при максимально разнообразных видах деятельности. Это стимулирует не только закрепление  знаний материала изучаемого языка, но и повышает интерес к изучению новых иностранных языков.

<p><h>КОНЦЕПТУАЛЬНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ В СЛОЖНОПОДЧИНЕННЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЯХ
<abs>В статье рассматриваются возможности моделирования концептуальной картины мира в сложноподчиненных предложениях английского языка. Особое внимание уделяется изучению способов представления знаний в гипотаксисных конструкциях. Многоуровневость синтаксической конструкции свидетельствует об усложнении пропозициональной структуры и отражении разнообразных аспектов восприятия экстралингвистической реальности.
<key>Ключевые слова: синтаксические концепты, гипотаксисные отношения, концептуальная картина мира
<pa>Рассмотрение вопроса взаимодействия концептуальной и языковой картин мира, которое становится все более актуальным в русле развивающегося направления когнитивной лингвистики, требует исследования как механизма влияния концептуальной картины мира на мышление и поведение человека, так и понимания способов структурирования языковых и неязыковых знаний. Концептуальная система таким образом представляет собой своеобразно преломленную человеческим сознанием определенную проекцию существующего мира.
<pa>Лексический аспект отражения картины мира, который включает названия предметов, явлений, их признаков и т.д., достаточно подробно исследован в лингвистической литературе. Однако понимание определенной картины мира также предполагает познание связей с другими предметами и понятиями, возможное только в связной речи. Свойство человеческого сознания классифицировать типизированные связи и отношения выражается в выборе того или иного типа конструкции (типовой пропозиции), единице хранения и организации знаний [1]. В рамках этого подхода отмечается, что слова способны проявлять свойство взаимосвязи лишь при условии, что соответствующие им понятия входят в закодированные в памяти пропозиции. Таким образом, тип конструкции отражает способ структурирования языковых и неязыковых знаний.
<pa>Объектом базового уровня в синтаксисе является конструкция, представляющая своей структурой пропозицию в виде позиций именных актантов и типа отношений между ними в абстрагированном виде. Индивид осмысляет и семантизирует реальность согласно тому опыту, который приобретается при взаимодействии человека с окружающей средой. Процесс концептуализации, направленный на выделение определенных когнитивных моделей или структур, представляет собой процесс осмысления поступающей информации и мысленного конструирования предметов и явлений, которое приводит к образованию определенных представлений о мире в виде концептов, то есть фиксированных в сознании человека смыслов [2: 139].
<pa>Подчинительные, или гипотаксисные, отношения на уровне предложения представляют картину мира расчленено: одно событие «вкладывается» в другое. Способы структурирования, однако, различны. Специфика концептуализации сложноподчиненного предложения заключается в том, что субъект, упомянутый в главной части, часто является одним из основных аргументов – агенсом – и для придаточной части. Кроме того, для любых синтаксически репрезентируемых концептов, в том числе, репрезентируемых <p>сложноподчиненным предложением, очевидной признается связь с теми концептами, которые вербализуются в процессе функциональной категоризации глагола [3: 174]. К этим концептам относятся акциональность, каузативность, процессуальность, свойство, статальность и релятивность [4].
<pa>Сложноподчиненные предложения с придаточным определительным содержат характеристики ограничительности или описательности. Сложноподчиненные предложения с придаточным дополнительным репрезентируют объекты прямого и косвенного воздействия, либо объекты мысли или восприятия.
<pa>Сложноподчиненные предложения с придаточными обстоятельственными места отражают структуру локативной ситуации как событийную, соотносительную или субъектно-ориентированную. Сложноподчиненные предложения с придаточными обстоятельственными времени репрезентируют экзистенционально-темпоральную локализацию или векторно направленную темпоральную локализацию.
<pa>Концепт, репрезентирующий локализованные во времени события, инкорпорированный в структуру пространственных отношений, подразумевает рассмотрение двух основных процессов – движения или перемещения и позиционирования. Движение или перемещение есть активный процесс, направленный на изменение положения в пространстве, тогда как позиционирование указывает на местонахождение объекта в пространстве в состоянии покоя. Динамический аспект может выражаться глаголом перемещения в сочетании с локальным именем, позиционирование – бытийным или стативным глаголом или перцептивным глаголом в сочетании с придаточным обстоятельственным предложением.
<pa>Сложноподчиненные предложения с придаточными обстоятельственными условия выражают гипотетическую обусловленность, с придаточными цели – активность обусловливающей связи, с придаточными причины – аргументированность интерпретации зависимых связей фактуальных событий и т.д.
<pa>Однако не всегда в плане представления реальной действительности сложноподчиненные предложения характеризуются однозначно, поскольку придаточное предложение в некоторых случаях выступает не как концептуально зависимый компонент, а как единица, способная изолированно передавать информацию о реальном мире [5: 418]. Ср.: I suppose they’ll get a divorce. I’m telling you because he’ll need a good lawyer (примеры заимствованы из книги Р. Лэнекера). Опущение главной части сложноподчиненного предложения в данном случае никак не влияет на содержательный характер передаваемой информации. Однако данный факт может быть связан с тем, что главная часть представляет собой субъективное мнение говорящего, которое с информативной точки зрения менее ценно, чем содержание зависимой части.

<p><h>ОСНОВЫ СУФИЗМА КАК РЕГИЛИИ И ФИЛОСОФСКОГО УЧЕНИЯ
<abs>Рассматриваются ключевые моменты философии суфизма, религиозные аспекты данного учения.
<key>Ключевые слова: суфизм, философия, религия.
<pa>На Востоке существуют три основные философские традиции: суфизм, веданта и буддизм. Учение суфизма излагали пророки Бенэ Израэля: Авраам, Моисей, Давид, Иона, Заратустра, Христос, Мухаммад; эти и другие пророки были родом из земель Сирии, Аравии, Персии, Египта и с территории нынешних Турции и юго-восточной России.
<pa>Суфизм – это древнее учение мудрости, смирения, давшее начало многим культам мистического и философского характера [1]. Его корни ведут к древней традиции, существовавшей в Египте и ставшей тем источником, из которого вышли все другие школы посвящения. Суфизм всегда представлял эту традицию и продолжил ее путь в царстве тишины и умиротворения.
<pa>Далее учение суфизма разделилось на четыре школы. Первая из них – Накшбанди, главную роль в которой играют символизм, ритуалы и обряды. Второй стала Кадири, учившая мудрости на основе исламской религии Востока. Третья, Сухрварди, учила таинству жизни, раскрывающемуся через метафизические знания и практики самоконтроля. Четвертой стала Чишти, представлявшая духовный идеал в области поэзии и музыки. Эти четыре ветви дали многочисленные ростки, проникшие в Аравию, Турцию, Палестину, татарские земли, русский Туркестан, Бухару, Афганистан, Индию, Сибирь и другие области Азии [2].
<pa>В каждой школе цель остается одной и той же, меняются лишь методы ее достижения. Высшей целью всякой суфийской школы было и остается достижение того совершенства, которому учил Иисус Христос и о котором в Библии сказано: &quot;...будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный&quot;.
<pa>Метод суфизма в основе своей всегда один – избавление от своего &quot;я&quot;. Но какого &quot;я&quot;? Не настоящего, а ложного &quot;я&quot;, от которого человек зависит и исходя из которого считает себя кем-то отличным от других. Отказавшись же от этого ложного &quot;я&quot;, он дает возможность своему подлинному Я проявить себя в видимом мире. Суфийский метод позволяет раскрыться душе человека, истинному Я – вечному, которому принадлежат все силы и красота.
<pa>Суфизм понял, что образы Ахурамазды и Аримана олицетворяют собой принцип добра и принцип зла. Кто-то может обнаружить их в словах Христа или в Коране так же, как и в Зенд-Авесте. Он понял то, что стоит за представлениями об ангелах, пришел к идеализации Бога и Учителя как носителя божественного послания. Его можно назвать иудейским мистицизмом, если пренебречь тем влиянием, которое оказало на него христианство [3, 4]. Его можно назвать христианской мудростью, если пренебречь влиянием мудрости ислама. Его можно назвать внутренней составляющей ислама, если пренебречь воздействием иных философских систем, таких, как веданта и буддизм.
<pa>Суфийское поклонение природе родилось под воздействием учения Заратустры. Склонность суфизма к жертвоприношению – это урок Авраама. Своим чудесным могуществом он обязан Моисею. Предупреждая о грядущих опасностях, суфизм представляет Ноя – величайшего дозорного прошлого. Его неприятие аскетизма восходит к Соломону, а <p>священная музыка напоминает о песнях Давида. Стремление к самопожертвованию опирается на пример Христа, в человечности видно воздействие личности Мухаммада. Вот почему суфий является учеником всякого наставника, последователем любой религии, познающим мудрость во всех ее аспектах. Вот почему, несмотря на свои духовные достижения, он остается открытым миру.
<pa>Многие люди говорят: &quot;Мы верим только в Моисея или в Христа&quot;. Другие утверждают, что верят лишь Ведам или другим древним священным писаниям. Но для суфия неважно, кто именно сказал то или это; важна суть того, что было сказано. Если он находит истину в словах Заратустры, он принимает ее; если он встречает истину в Каббале, то принимает и ее. Суфий признает слово Христа и Библию, он видит истину в Коране. Он принимает веданту – среди суфиев были более великие ученики веданты, чем многие индусы. Во всем он видит одно священное писание.
<pa>Дара, брат Аурангзеба, одним из первых среди иностранцев изучил Веды и помог распространению заключенного в них знания. В царствование Акбара в его землях строились христианские церкви, еврейские синагоги и мусульманские мечети – и он посещал их все. Это убедительное доказательство его суфийских воззрений. Когда умер великий поэт Кабир, индусы и мусульмане принялись оспаривать друг у друга право проводить его в последний путь. Индусы хотели кремировать тело, а мусульмане – предать земле. И те и другие заявляли, что он принадлежит к их вере. И индусы и мусульмане приходят к могилам великих суфийских святых например к могиле Хваджи Моин-уд-дина Чишти в Аджмире.
<pa>Гибкость суфизма и «открытость» посторонним влияниям сделали его крайне неоднородным. Суфизм вдохновлял своих последователей, раскрывал в них глубинные качества души и сыграл большую роль в развитии эстетики, этики, литературы и искусства [5, 6]. Путь духовного совершенства суфия лежит только через полное подчинение учителю (муршид) и выполнение всех его указаний

<p><h>СТАНОВЛЕНИЕ И ИНТЕЛЛЕКТУАЛИЗАЦИЯ СУФИЗМА. СУФИЗМ НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ
<abs>Несмотря на сопротивление суннитских богословов, которые видели в суфийских деятелях своих соперников в борьбе за влияние на верующих, в XII—XIII веках суфизм становится важным элементом религиозной жизни мусульманского общества.
<key>Ключевые слова: современный суфизм, философия, религия.
<pa>Большой вклад в интеграцию идей суфизма в ортодоксальный суннитский ислам принадлежит Абу Хамиду аль-Газали, который признал ценность морально-этических норм и способов глубокого осознания смысла веры, выработанных суфиями, а также не отрицал правомочности некоторых ключевых элементов суфийской практики, таких, как зикр и «уединение» (халва). В основе проповедей Абдул-Кадира аль-Джилани легло морально-этическое учение суфизма, очищенное от экстатических и теософско-спекулятивных элементов. С влиянием суфизма вынуждены были считаться правители областей и городов [1].
<pa>Захоронения суфийских «святых» (турба) становятся объектами паломничества. В некоторые области, население которого исповедовало язычество, ислам проникал в это время исключительно в форме суфизма. Странствующие и оседлые дервиши создавали обители (завия, ханака, рибат), которые превращались в центры миссионерской пропаганды и религиозной жизни[2].
<pa>В середине XII — начале XIII века вокруг завий, особенно в городах, начинают складываться суфийские братства. В отличие от христианских монашеских орденов, суфийские братства менее строго организованные и не имели централизованного управления. Первые братства сухравардия и кадирия, возникли в Багдаде и распространились по всему исламскому миру. Фактическими создателями тарикатов были не столько их эпонимы, сколько их ученики и последователи. С появлением института тарикатов влияние суфизма на религиозную жизнь мусульманской общины ещё более возросло. Многие суфийские шейхи придерживались принципа невмешательства в мирские дела и избегали прямых контактов с властями. Суфии и их организации имели тенденцию к сближению с народными массами, а культ суфийских «святых» занимал важное место в верованиях и практике «народного» ислама[3].
<pa>«Вульгаризация» суфизма привела к упрощению его теории и практики. Это вызывало осуждение как со стороны суфийских авторитетов, так и со стороны ортодоксальных суннитов, критиковавших суфизм за практику «недопустимых новшеств» (бида) и извращение положений шариата. Среди критиков суфизма можно отметить Ибн Каййима аль-Джаузия, Ибн Таймию и Ибн Хальдуна. В таких условиях наиболее жизнеспособной и приемлемой оказалась «джунайдовская» модель суфизма, которая предписывала строгое исполнение религиозных обязанностей, избежание экстатических трансов и легла в основу идеологии большинства тарикатов. Большинство суннитских богословов вынуждены были признать правомочность ряда основных положений суфийской теории и практики[4].
<pa>В каждом отдельном регионе на идеологию суфийских организаций наложили отпечаток местные этноконфессиональные особенности и традиции. Многие положения суфизма смешались с языческими верованиями, бытовавшими ранее среди коренного населения. Среди <p>этих верований можно отметить культ предков, анимизм, магию и так далее. В Индии суфизм испытал влияние буддизма и индуизма[5].
<pa>В связи с широким распространением идей суфизма среди различных слоев мусульманского общества в XII—XIII веках развитие получила спекулятивно-эзотерическая сторона суфийского учения, которая представляла интерес в первую очередь для образованных мусульман. «Практический» же суфизм ориентировался главным образом на удовлетворение духовных запросов народных масс. Суфийская интеллектуальная элита в полной мере усвоила идеи мутакаллимов и философов. К тому же появились доктрины, которые обосновывали мистическую практику и переживание как способ постижения тайн бытия. Ас-Сухраварди (ум. в 1191 г.), Ибн Араби (ум. в 1240 г.), Ибн Сабин (ум. в 1268-69 или 1271 г.), Абдурраззак аль-Кашани (ум. в 1329 г.), Абдул-Карим аль-Джили (ум. в 1428 г.) и другие авторы подобных доктрин широко использовали религиозно-философское наследие ирано-семитской и эллинистической культуры, переработав его в исламском духе. Их творчество во многом определило дальнейшее развитие не только суфийской идеологии, но и всей мусульманской интеллектуальной и духовной культуры [6].
<pa>Парадоксальность, сложность выражения и диалектичность мышления крупнейших суфийских теоретиков нередко вызывало протест со стороны суннитских богословов (напр. Ибн Таймия), однако в условиях идейного доминирования суфизма их протесты нередко встречали решительный отпор. Философский суфизм достиг расцвета в XIII—XIV веках и позднее утратил свою творческую потенцию. Выработанные им концепции «совершенного человека», «единства бытия», «самопроявления Абсолюта» и «эманации» стали объектами полемики между суфиями и ортодоксальными суннитами [2].
<pa>Концепции суфизма получили отражение в многочисленных поэтических произведениях. Суфийская символика, образы и мотивы пронизывают как религиозную, так и светскую персоязычную поэзию. Среди известных средневековых авторов можно отметить Дж. Руми, М. Санаи, М. Саади, Ф. Ираки, А. Х. Дехлеви, Х. Ширази, А. Джами, З. аль-Ансари, Н. Гянджеви и др. Поэзия арабов, тюрок и других мусульманских народов в меньшей степени была подвержена этому влиянию [3].
<pa>С увеличением числа суфиев наблюдается процесс бюрократизации его институтов. Если ранее шейх тариката осуществлял свои функции непосредственно, то теперь он делает это через многочисленных посредников (халифа, мукаддам). Усложнение структуры братств и более строгая регламентация их внутренней жизни создало почву для отпадения от основного братства множества вторичных братств. Эти братства, в свою очередь, также продолжали «ветвиться», что увеличило число братств и конкуренцию между ними. Пытаясь сохранить или расширить сферы влияния, суфийские шейхи стремились заручиться поддержкой светских властей. В результате этого верхушка братств всё чаще оказывалась в зависимости от правящей верхушки, а в некоторых странах фактически срослась с ней. Своего рода протестом против этих негативных явлений стало возрождение традиций маламатия и появление большого числа странствующих дервишей, не связанных с каким-либо из братств [1].
<pa>В XIX — начале XX веков суфизм продолжал играть важную политическую и религиозную роль в жизни исламских государств. Сильный удар по позициям суфизма нанесли такие явления, как общая секуляризация обществ на Востоке и изменения в их хозяйственной и культурной жизни. В большинстве арабских стран суфизм подвергся резкой критике религиозно-политических кругов, которые ратовали за «обновление» ислама в соответствии с требованиями времени либо за возвращение к его «первоначальной чистоте»[6].
<p><pa>Против суфизма и его идеологических установок выступили также сторонники «арабского» и «исламского» социализма. Суфийских шейхов обвиняли в пассивности и даже в сотрудничестве с колонизаторами, в поддержке консервативных и контрреволюционных кругов. В некоторых мусульманских странах, как, например, в Турции, деятельность суфийских тарикатов была запрещена. В странах Северной Африки появились новые тарикаты: алавия (основатель Ахмад аль-Алави, ум. в 1934 г.), мадания (основатель Мухаммад аль-Мадани, ум. в 1959 г.), хамидия-шазилия (основатель Салама ар-Ради, ум. в конце 50-х годов) [7].
<pa>В наши дни следование суфизму не мешает его адептам выполнять свои социальные функции. Исключение составляют шейхи и их ближайшие сподвижники. Основную массу суфиев составляют не только низшие социальные слои, но и представители среднего класса. Членство в тарикате во многом обусловлено семейными традициями и не является следствием духовных изысканий [7].
<pa>Группа исследователей и философов, видя в суфизме панацею от духовного кризиса общества, выступают с пропагандой возрождения традиций и концепций суфизма. Благодаря этой пропаганде, в ряде западноевропейских стран и в США появились кружки и общества, придерживающиеся доктрин «модернизированного» суфизма [7].

<p><h>ЦЕННОСТНАЯ ПРИРОДА ЭТНИЧЕСКОГО СОЗНАНИЯ
<abs>В статье анализируется аксиологическая природа этнического сознания. Аксиология рассматривается как базовый и определяющий подход в вопросе анализа значимости этнического сознания в системе ценностей человеческой жизни. Обращает на себя внимание экспликация определений этнического сознания, позволившая обнаружить в собственном содержании тождественные характеристики этнического бытия, образующие целостный этнооблик сознания.
<key>Ключевые слова: аксиология, этническое сознание, ценность, смысл, рефлексия, этнос, бытие.
<pa>Феномен «этническое сознание» опосредован ценностным отношением этноса к его наличию. Это предполагает рассмотрение этнического сознания в качестве компонента системы ценностей человеческого бытия. Этническое сознание предполагает знание, способствующее осмыслению этническими группами себя как таковое и позволяющее реализовать собственный потенциал в социальном этническом взаимодействии. Это сложный и многогранный феномен, содержащий в себе важный индикатор – аксиологический компонент.
<pa>Этническое сознание представлено в качестве рефлексии этнического бытия, оно – результат социально-исторической практики, в котором сконцентрированы главные интересы и потребности поколений этнической группы. Ф. Файзуллин, придерживаясь относительно той же концепции, отмечал: «Люди, образующие ту или иную этническую группу, проживая на общей территории, в едином социальном пространстве, ведя сходный образ жизни, создавая в процессе длительного взаимного общения общий язык, традиции, обычаи, формируя свое бытие, свое отношение к окружающей духовной, культурной, природной среде, вырабатывают специфические формы отражения, которые становятся элементами их сознания. Это сознание отражает их чувства, мысли, идеи, интересы и именно оно вызывает чувство общности со своим народом, пробуждая сознание единства» [1].
<pa>Краткий этнологический словарь определяет этническое сознание как «совокупность ментальных представлений этнической общности о своем месте в мире, включающая социально-психологические установки и стереотипы» [2].
<pa>Отметим подход к пониманию этнического сознания Е.П. Шульги, она утверждала, что «этническое сознание – это процесс, индивид впитывает культурный опыт предков и вырабатывает новые элементы опыта» [3].
<pa>Итак, экспликация определений этнического сознания позволяет обнаружить тождественные в своих смысловых манифестациях сущности рефлексии этнического бытия. Обнаруженный временной содержательный указатель (историческая практика, опыт, длительный процесс), формирование «этнокомпонентов» (выработка новых элементов опыта, специфических форм элементов сознания, ментальных представлений) характеризуют этническое сознание как целостный этнический облик. В этническом сознании пласт общего, свойственного понятию сознание, получает собственную специфику, характеризуя этнические знания через аксиологические измерения реальности.
<p><pa>Интересной кажется мысль о том, самостоятельно ли этническое сознание обретает свой смысл и значение или же все-таки данный феномен – установка заданная извне?! То есть, значимо ли этносознание само по себе как таковое, потому что существует и функционирует или же оно становится целесообразным в силу его популяризации этносом. Ответ не однозначен, так как аксиология данного феномена двойственна и последовательна. Этническое сознание рождается в границах этноса. Оно значимо уже постольку, поскольку возникло. Мысль о том, что этнос возрождает этническое сознание, а не наоборот высказывал и Л.Н. Гумилев, отмечая, что члены всякого этноса ищут себе подобных и этнос «социален» (социальность этноса определяется влиянием на него социальных процессов). Данная мысль порождает умозаключение: сознание – обязательный компонент и отличительная черта этноса. Если этнос объективная реальность (а оно так и есть и эта констатация не вызывающая сомнения), то этнос – подсознательное ощущение, на основе которого формируется этническое сознание [4]. Такое умозаключение кажется уместным, так как иначе этническое сознание определяло бы этноощущения, бытие (принадлежность), что невозможно в силу того что существование возможности сменить этническую принадлежность противоречит историческим этнофактам.
<pa>Возникновение этнического сознания целесообразно связать с моментом возникновения этноса, где этническое сознание можно определить как феномен, являющий собой совокупность представлений этнической общности о собственном историческом месте и роли, поведении в границах этничности и т.д. Человек обладает сознанием. Это отличает его от иных живых организмов. Сознание одного человека обладает уникальностью, но в тоже время постепенно переходит в сознание широкого масштаба – коллективное (далее этническое) как только приобретает соответствующие знания: представления о культурной самобытности, историческом прошлом, языковом единстве и т.д. Далее наблюдается эстафета этнической базы одного поколения другому. У представителей появляются знания о совокупности компонентов этнического бытия. Следовательно, так или иначе, этническое сознание представляется важным явлением человеческой жизни с момента его возникновения, в процессе его развития и функционирования.
<pa>Ценность человеческого сознания заключена в выведении из него знания всех областей бытия и небытия, всех проявлений мира. Именно такую цель несет в себе и этническое сознание, сознание этнической общности. Собственный ценностный смысл этнического сознания состоит в постижении человеком идеи существования через наполнение бытия культурными смыслами. Феномен этнического сознания в природе потенциально повышает уровень сохранения жизни этноса в целом, так как связывает жизнь этноса со сплоченностью, коллективностью, общими взглядами. В этом заключается факт восприятия этнического сознания как объективного блага. Человек оценивает все происходящее вокруг и воспринимает с ценностной точки зрения, в итоге происходящее приобретает смысл и значимость. Процесс аксиологических измерений реальности вовлекает человеческое сознание в суть познания ценностного содержания бытия, с чем одновременно повышается ценность данного содержания. Следовательно, и сама причастность человеческого сознания к такому содержанию ценна. То есть человеческое сознание, оценивающее ценности, становится само по себе ценнее. Такая же концепция применима и к этносознанию. Априори человек не способен сотворить сознание, но абсолютно точно он может увеличить его силу и ценностный уровень через ряд ценностей собственного бытия. Точно также как через этнические ценности представители конкретного этноса влияют на функционирование своего коллективного сознания и тем самым определяют его аксиологическую высоту.
<p><pa>Ценность этнического сознания повышается со степенью его развития. Важно понимать ценность не только самого существования этнического сознания, но и его сущности. Необходимость исследования аксиологии этнического сознания, как значимого явления, представляется весьма верным, поскольку оно предполагает изучение этнического сознания как конкретной определенности с учетом установок и закономерностей бытия.
<pa>С позиции аксиологического подхода этническое сознание предстает пред нами частью системы ценностей современной жизни. Поэтому этническое сознание должно рассматриваться как ценностная ориентация, а всякий образовательный процесс должен строиться на основе аксиологического подхода. Современному обществу нужна нация, этнос – носители этнических особенностей, готовые строить отношения и существовать в гармонии культуры, нравственности и этики.

<p><h>СМЕНА МИРОВОЗЗРЕНИЯ В РОССИИ В НАЧАЛЕ ТРЕТЬЕГО ТЫСЯЧЕЛЕТИЯ
<abs>Характеристика современного состояния российской философской науки, пребывающей в состоянии стагнации. Раскрытие механизмов самоорганизации материи, социума и самосовершенствования систем. Особенности философского познания нелинейных закономерностей.
<key>Ключевые слова: мировоззрение, философия, советская философская мысль.
<pa>Сегодняшнее состояние нашей философской науки можно охарактеризовать одним словом - стагнация. Она является следствием длительной антиинтеллектуальной атмосферы, воцарившейся в обществе в послеленинский период [1]. Уже в середине 20-х годов, особенно после высылки из страны целой группы видных философов, таких, как И. А. Ильин, Н. А. Бердяев, С. Л. Франк, С. Н. Булгаков и другие, философия лишилась жизненно необходимой для ее развития свободы дискуссий. Философия стала рассматриваться не как область культуры, а как всего лишь форма выражения классовых интересов, как идеология правящего класса.
<pa>В целом 20-80-е годы стали годами комментаторства работ классиков (включая Сталина, роль которого все возвеличивалась) и решений партии. Были и позитивные работы по истории философии, отдельные успехи в разработке методологии частых наук, в углублении теории отражения. Однако при этом реализовывался относительно простой уровень интерпретации философии - абстрактно-всеобщий, основанный на понятиях материи вообще и ее развития &quot;от простого к сложному&quot; (без раскрытия внутренних механизмов самоорганизации, ускорения темпов), законов диалектики вообще и т.п.
<pa>И в теоретическом плане за все эти годы советская философская мысль не выдвинула ни одной крупной идеи, которая сыграла бы революционизирующую роль в развитии естественных, технических и общественных наук [2]. Остались неразработанными целые пласты проблем, весьма актуальных как в научном, так и практическом планах. А именно: самоорганизации материи и социума; механизм ускорения темпов прогресса; диалектика скачков и макродинамика процессов развития; нелинейность реальных процессов, являющаяся всеобщей закономерностью; и т.д.
<pa>Кибернетика и синергетика, внесшие наибольший концептуальный вклад в современное миропонимание, еще не вплетены должным образом в ткань материалистической диалектики. В учебниках не излагается сущность важнейших философских и социальных феноменов - управления, организации и информации, не говоря уже об энтропии. Информация до сих пор не признана философской категорией. А ведь информация и энтропия сегодня стали основополагающими понятиями теории самоорганизации и теории развития.
<pa>И, наконец, новый уровень, которого достигли естествознание и социальный опыт, позволяет выявить не только неадекватность социально-экономических постулатов и прогнозов марксизма, но и принципиальную ошибочность ряда &quot;диаматовских&quot; стереотипов мышления, таких, например, как &quot;раскручивающаяся вверх&quot; спираль развития (это повторено и в Философском словаре, вышедшем в 1991 г.), или утверждение о том, что &quot;каждая из основных форм движения материи развивается исключительно на базе своих внутренних противоречий&quot;. Подобные стереотипы и суждения завершаются парадоксальным выводом о <p>том, что &quot;три основных закона диалектики необходимы и достаточны для универсальной теории развития&quot; и что они &quot;замкнули круг процесса познания&quot; [3]. Тиражированные в философских книгах, учебниках и словарях, ошибочные концепции продолжают жить, не подвергаясь серьезному обсуждению, критике и элиминации.
<pa>Все это показывает, насколько неблагополучным и сложным оказались в целим искажение в нашей философии к началу перестройки, насколько назрела необходимость перестройки в самой философии [4].
<pa>Сказанное выше свидетельствует о настоятельной необходимости новой формы (нового уровня) материалистической диалектики, соответствующей новым реалиям XX в. и объективным потребностям развития. Попытка такого &quot;прорыва&quot;, предпринятая автором в начале 70-х годов, вылилась в 20-летние системные исследования актуальных проблем &quot;на стыках&quot; между философией и точными нахами, приведшие к выдвижению и обоснованию ряда новых философских концепций [5].
<pa>Проводимая в последние годы гуманитаризация системы образования, реализуемая через чтение целого спектра курсов историй - философии, культуры, искусств, религии и т.п., имеет, на наш взгляд, тот недостаток, что ориентирует студентов преимущественно на достижения прошлого [6]. Изучение этих курсов, безусловно, полезно, ибо обогащает тезаурус, формирует интеллект, воспитывает нравственно. Однако если головы повернуты назад и прошлое доминирует над настоящим, то это явно бесперспективно. Знание, например, апорий Зенона, изучение &quot;Критики чистого разума&quot; Канта, &quot;Науки логики&quot; Гегеля или даже трудов Н. А. Бердяева еще не выводят нас на современный уровень мышления, равно как и возврат к религии, восстановление церквей не способствует постижению информационных технологий.
<pa>Вопросы, куда идет человечество, куда идет Россия, занимают умы многих ученых. Широкую известность получили исследования А. А. Зиновьева. В ряде книг, в том числе написанных в своеобразном жанре «социологического романа», он на основе изучения общественного строя и духовной ситуации в СССР и странах Запада изложил свое понимание сущности коммунизма, современного западного общества, перспектив развития человечества.
<pa>В целом философские исследования в современной России связаны с отказом от устаревших подходов в методологии и теории, поисками идей, которые в перспективе привели бы к обновлению мировоззренческих позиций. Использование гибких подходов – цивилизационного и культурологического способов мышления, развитие диалога и взаимодействия духовных традиций Востока и Запада способствуют выработке обновленной системы ценностей, ориентированных на перспективу вступления человечества в постиндустриальную эпоху [7].

<p><h>СОВРЕМЕННАЯ КРЕАТИВНАЯ ЭКОНОМИКА
<abs>Креативная экономика – это довольно расплывчатое понятие. В разных странах мира в разные времена в нее включали разные рынки. Но объединяет их одна общая черта. Эти сферы деятельности базируются на использовании человеческих знаний и умений. Продукты креативной экономики - товары и услуги, появление которых невозможно без активного вовлечения их создателя.
<key>Ключевые слова: креативная экономика, креативные индустрии
<pa>Пожалуй, лучше всего объяснить, что такое современная креативная экономика, удалось консультанту Time Warner, ABC, IBM Джону Хокинсу в своей книге How People Make Money from Ideas. Его повествование можно назвать первым масштабным отраслевым срезом. Автор объясняет, почему людям лучше делать ту работу, в которой они чувствуют себя уверенно и которой они действительно хотят заниматься [1].
<pa>После издания труда Хокинса за последние 16 лет креативной экономике было посвящено довольно много публикаций. Но самое важное, чего добились авторы, поднимающие эту тему: они привлекли внимание правительств развитых стран. И те в свою очередь исследовали местные рынки креативной экономики. И, более того, они сделали на нее основной упор в развитии. Креативная экономика включает креативные индустрии, а те в свою очередь объединяют более мелкий сектор креативных культурных или творческих индустрий (Рис.1).
<pa>Сейчас происходит процветание креативных рынков, которое как нельзя лучше коррелирует с последствиями четвертой индустриальной революции. Люди теряют работу на производствах и в офисах из-за автоматизации сборочных линий и программ искусственного интеллекта. И креативная экономика может помочь в этом процессе.[2]
<p><pa>Известный американский социолог Ричард Флорида доказывает, что постиндустриальная экономика рождает новую породу людей. Независимые профессионалы, которых Флорида описывает как новый, восходящий «творческий класс», становятся сегодня все более влиятельной силой. Эти люди не ориентированы на корпоративную карьеру, они свободно мигрируют между компаниями и городами, выбирая места с наиболее благоприятными условиями для жизни и работы — в том смысле, как они это понимают. Для них принципиальна определенная «плотность» культурной среды, творческая обстановка и атмосфера толерантности. Они объединяются в неформальные сети, которые для них важнее, чем формальные организации. Именно к этому классу относятся и представители творческих индустрий — художники, артисты, писатели, дизайнеры, включенные в разнообразные творческие проекты [3].
<pa>Творческая экономика - это в первую очередь люди; и развитие творческих индустрий - своего рода человеческая алхимия. Сегодня все пытаются выяснить, какие надо создать условия, чтобы искусственно вызвать в наших городах эффект, который в эпоху Возрождения возник сам собой.
<pa>Творческие индустрии развиваются, прежде всего, в форме малого бизнеса. Такая форма институционализации возникла в Великобритании благодаря программе поддержки малого предпринимательства, создававшей очень выгодные условия для всякого, кто хотел открыть малый бизнес. Если предположить, что завтра в России будет принята аналогичная программа, мы тоже станем регистрировать творческие предприятия как коммерческие. Но если будут созданы благоприятные условия и система поддержки для некоммерческих организаций, мы, вероятно, обнаружим, что творческие индустрии развиваются у нас в третьем секторе [4].
<pa>Вместе с тем важной характеристикой творческих индустрий является то, что их основу составляет предпринимательский этос. Предприимчивость - это эквивалент творчества в сфере бизнеса. Она предполагает практичность, которой, в соответствии с расхожими представлениями, недостает художнику, «витающему в облаках». С другой стороны, развитие предпринимательства в форме творческих индустрий - это попытка вернуть творчество в сферу культуры. Теперь творческий подход активно развивается и в других сферах — в бизнесе, в науке и технике, в управлении городами. Культура в ее традиционных формах в наши дни уже не является главным источником творческой энергии.
<pa>Творческие индустрии неразрывно связаны с продюсерской деятельностью в культуре, понимаемой в широком смысле как производство культурного продукта. В современном культурном процессе всякий продукт, будь то текст, картина, театральная постановка или музыкальное произведение, проходит три основных стадии, связывающих его производство и потребление.
<pa>Создание культурного продукта осуществляется художником или представляет собой элемент наследия. Затем этот продукт становится предметом менеджмента в организациях культуры (или проектах) и встречается с публикой в условиях, формируемых менеджерами. Наконец, благодаря современным медийным технологиям и методам трансляции и тиражирования, полиграфия, звукозапись, видео, радио, телевидение, мультимедиа, Интернет, культурный продукт, как правило, в трансформированном виде, становится достоянием еще более широкой аудитории.
<pa>Именно наличие третьей, медийной стадии (по крайней мере, как возможности) является той отличительной чертой нашего времени, которая заставляет говорить о творческих индустриях, а не просто о культуре и искусстве. Появление медийных технологий — революция, сравнимая с появлением книгопечатания. Благодаря этому всякий культурный продукт существует, как минимум, в двух видах, например, как песня в живом исполнении и <p>как телевизионный клип. И это имеет огромные последствия — экономические, социальные и культурные [5].
<pa>С другой стороны, медийное пространство — это только оболочка. Оно питается произведениями живой культуры, постоянно втягивает их в себя и при этом трансформирует. Художники, работающие в медийных технологиях, — по большей части интерпретаторы или виртуальные дизайнеры и архитекторы, обустраивающие само медийное пространство, подобно тому как художники и архитекторы прошлого обустраивали пространство музея или театра.
<pa>Если мысленно продолжить экспозицию Британских Галерей, которая сегодня останавливается в конце XIX века, то дизайнер дворцового интерьера как главный герой экспозиции уступит в ней место дизайнеру музея, тот — дизайнеру кафе, а последний, в свою очередь, дизайнеру интернет-портала. Все они (в разные эпохи и разными средствами), в сущности, решают одну и ту
<pa>Творческая экономика складывается из следующих элементов:
<li> крупные коммерческие предприятия, настоящие «индустрии», такие как телевидение, издательства, звукозаписывающие фирмы или интернет-корпорации;
<li> малые и средние творческие предприятия, которые являются неотъемлемой частью творческой экономики и часто группируются вокруг крупных компаний, вокруг туристической индустрии или складываются в городские кластеры;
<li> посреднические агентства, создаваемые для поддержки конкретных кластеров или конкретных секторов творческой экономики, которые подсказывают властям, как стимулировать развитие творческих индустрий, а владельцам творческих предприятий помогают в организации производства, в выборе и обустройстве их «экономической ниши»;
<li> традиционные организации культуры — архивы, театры, библиотеки, музеи, концертные организации, — обладающие значительными, хотя и не всегда востребованными ресурсами;
<pa>Независимые профессионалы, которые мигрируют между этими секторами и образуют подвижную творческую среду [6].
<pa>Независимость культурных предпринимателей — важное условие развития всего сектора творческой экономики. Именно поэтому пресловутый «китайский путь развития» и, в частности, обсуждаемая сегодня в литературе «китайская модель творческих индустрий» на самом деле ведут в тупик, ибо общество с контролируемой идеологией не способно уверенно двигаться по пути инноваций. Здесь возможны только временные экономические успехи. Несвободный творческий сектор всегда будет проигрывать в смелости и изобретательности независимым лидерам из постиндустриальных стран. В лучшем случае, ему уготована участь исполнителя чужих замыслов или роль разработчика деталей и технологий второго ряда [7].
<pa>Традиционные культурные институты — театры, музеи, библиотеки и концертные залы — должны действовать в ситуациях, где живой культурный продукт встречается с живой публикой. Это очень важная функция, которая в течение последних двух столетий была основой культурного потребления. Однако сегодня традиционные институты недостаточно владеют технологиями менеджмента, оторваны от живого творчества художников и плохо интегрированы в сферу современных медийных технологий. Формирование связей с этими институтами — важная задача интегрального развития творческих индустрий. Если традиционные культурные институты не удастся реинтегрировать в современную систему творчества и коммуникаций, они будут фактически исключены из культурного процесса, и это, несомненно, повредит всему зданию, ибо каждый элемент несет в нем свою нагрузку.
<p><pa>В Европе, где традиционные культурные институты всегда находились на государственном попечении, последние 15–20 лет наблюдается постепенное сокращение государственных субсидий и переход к модели смешанного финансирования, предполагающей сочетание государственной поддержки и собственных средств организаций культуры — заработанных или привлеченных из частного сектора. Это вынуждает организации культуры проявлять предприимчивость, которая прежде была им не свойственна — формировать и продавать свой продукт, искать новые ресурсы, новых партнеров и т. д.[8].
<pa>В России грядущая реформа бюджетных организаций культуры, в конечном счете, должна сыграть позитивную роль. В самом деле, дистанцирование традиционных культурных институтов от государства, повышение их самостоятельности (пусть и ценой снижения гарантий государственного финансирования) создает возможность и стимулы для адаптации к новым условиям, которые весьма отличаются от условий XIX века, когда в основном и складывались эти культурные институты.
<pa>Научившись строить независимую политику и эффективно работать со своими аудиториями, освоив медийное измерение культуры и открыв двери для современных художников и других творческих профессионалов, традиционные культурные институты смогут стать полноправными участниками процессов, происходящих в современной творческой экономике.

<p><h>РИСКИ И БЕЗОПАСНОСТЬ В СИСТЕМЕ КООРДИНАТ:«ГОСРЕГУЛИРНОВАНИЕ – РЫНОЧНЫЕ ОТНОШЕНИЯ»
<abs>Рассматривается многоплановый, многоаспектный авторский подход к проблеме «риск – безопасность» в системе координат «государственное регулирование – рыночные отношения». На базе феноменологического анализа открыты закономерности 60-летних и 20-летних циклов жизнедеятельности компаний и государств. Спрогнозированы драйверы рисков и безопасности России до 2060 года.
<key>Ключевые слова: риск, безопасность, экономика, цикл, Стратегия 2020, Россия 2060, империя, миротворчество, великодержавные страны, сверхдержавы
<pa>Дуализм двух таких фундаментальных понятий, как государственное регулирование (планирование) и рыночные отношения был и остается «терра инкогнита (terra incognita)» двух несовместимых, но взаимообусловленных течений экономической мысли. Логика госрегулирования и интуиция рынка, как левое и правое полушария головного мозга нужны друг другу. Вопрос и одновременно проблема, в каком соотношении?
<pa>Разные авторы по-разному трактуют эту проблему. К парадигме, наших публикаций [1 – 22], наиболее близкой является статья Александра Наумова «В кругу первом» [23, 1998 г.]. Подтверждает отмечаемые тенденции и Николай Коньков [24, 2017 г.], на примере графика Мэдисона-Илларионова, когда ВВП России к ВВП США с 1885 по 2005 годы напрямую соотносится с «системой правления» лидеров государства: Сталина, Хрущева, Брежнева и Горбачева. Однако, одно лишь формулирование «сверхзадачи» государственной власти1, без выявления устойчивых закономерностей, нельзя считать достаточным для установления начальных и граничных условий ее решения.
<pa>Восполним этот пробел. Прежде всего, отметим, что для тех, кто не знаком с работами Сильвио Гезелля2, кажется странным, что каждые 20-30 лет происходит «деноминация» денежных накоплений. Именно с такой периодичностью экономика России, как впрочем, и других стран, проходит «круг второй», «третий» и т.д. Экономика без кризисов реальна, нужно лишь отказаться от драйвера «максимизации прибыли» лауреата Нобелевской премии по экономике П. Самуэльсона3 (в обывательской трактовке: «дешевле купи – дороже продай», «производство ради самого производства и его глобализации до уровня ТНК», «деньги как высшая ценность любой деятельности» и т.д.).  Вместо «деньги делают деньги» нужен переход <p>на парадигму обеспечения «нормальной Жизни и Деятельности» с учетом взглядов мыслителей серебряного, XIX века. Один из лучших представителей плеяды ученых той эпохи, А. Маршалл4 так и определил экономику как науку о «нормальной жизни и деятельности».
<pa>Хотелось бы изменить сформировавшийся цикл экономики России из пяти пятилеток «от подъема до спада», вырваться из «порочного круга»: три пятилетки подъем, затем две пятилетки спад. Далее, десятилетие поиска приоритетов «линзы сценариев» в условиях турбулентности, и снова «3 + 2» пятилетки нового прочтения старого сценария. Но, продолжим «проявление и фиксацию» специфики загадочных алгоритмов «блеска и нищеты» России.
<pa>Первая. Плановое хозяйство России создавалось 12 пятилеток, т.е. 59 – 62 года (1928 – 1990, прерывание в 1943 – 1945). Плановому ведению хозяйства предшествовала зона турбулентности (1917 – 1927) Всего было пройдено три малых цикла по 20 лет. 13-ая пятилетка прервалась, фактически не начавшись, из-за распада СССР (декабрь 1991 г.). Характерной чертой России являются зоны турбулентности после каждых 25 лет развития экономики, продолжительностью 10 лет.
<pa>Вторая. Первые три пятилетки имеют «восходящий» тренд (1928 – 1942), но прерываются вмешательством извне. Следующие две пятилетки (1946 – 1955) имеют «нисходящий» тренд, завершаясь зоной турбулентности (1956 – 1965) из-за ухода с политической арены фактически бессменного лидера (смерть Сталина, 1953 г.). Три пятилетки (1966 – 1982) нового восходящего тренда прерываются снова из-за ухода бессменного лидера (смерть Брежнева, 1982 г.). Нисходящий тренд 11-ой и 12-ой пятилеток (1981 – 1990) в связи распадом СССР (1991 г.) попадает в зону турбулентности и продолжается до 2000-го года5.
<pa>Новый восходящий тренд начался без обычных пятилетних планов. Официально опубликована двадцатилетняя стратегия развития России до 2020 года6, которая дважды корректировалась. Три «восходящие четырехлетки Путина (2000 – 2012 гг.)» завершаются практически «мирным» возвращением России Крыма (2014 г.). Далее снова внешнее вмешательство, санкции, «холодная война». В прогнозе – нисходящий тренд двух шестилеток7, по новому сроку избрания Президента РФ (2012 – 2024 гг.). Как лейтмотив – борьба двух взаимоисключающих приоритетов «пушки – масло» в парадигмах Кудрина (финансовая сфера) и Глазьева (промышленное производство). Неопределенность и нестабильность перед входом в новую зону турбулентности (2024 – 2034 гг.). И новый тренд 25-летнего (2034 – 2059 гг.) цикла развития России. Надеемся на лучшее, готовимся к худшему.
<pa>В качестве первого итога проведенного феноменологического анализа является «открытый» нами 60-летний цикл государственного развития России. «Жизненный цикл» из <p>12-ти пятилеток включает три пятилетки «предвоенной мобилизационной экономики» под руководством национального лидера и две пятилетки «послевоенного расширения границ». После первых 25 лет «имперского» развития и ухода с политической арены лидера «полководца», наступает «оттепель». Две пятилетки «борьбы за власть» в зоне турбулентности завершаются приходом лидера «миротворца». Вторые 25 лет уже «мирного» развития «ломают меч империи», которая без военно-промышленного комплекса и хорошо оснащенных вооруженных сил постепенно теряет свой военно-политический авторитет сверхдержавы. Первые три пятилетки «экономики застоя» (1966 – 1980) проходят без заметных потрясений. Афганская война (1979—1989) как итог 15-летней «предвоенной подготовки» Брежневской эпохи не приносит России дивидендов8. Общий итог следующих двух пятилеток «обнищание» и дезинтеграция «имперской» России Горбачевым. Соответственно, первый «оцифрованный» алгоритм большого цикла государственного развития можно представить как (15 + 10) +10 + (15 + 10) = 60 лет (рис.1).
<pa>Второй алгоритм экономического развития для малых и больших компаний состоит из трех циклов по 20 лет (рис. 2). Каждый 20-летний цикл условно включает 4 пятилетки: пятилетку коммерциализации (НЭП) и сменяющие друг друга пятилетки приватизации, номенклатуризации и огосударствления.
<pa>В первой пятилетке экономика «оживает», во второй процветает малый бизнес, в третьей происходит дружественное или враждебное поглощение малого бизнеса большим. Большой бизнес в течение 5 лет искусно выводит активы из страны. В четвертой пятилетке государство, оставшись наедине с пассивами (долгами) пытается за счет налогов изъять «лишние деньги» у населения, дабы избежать банкротства. Когда налоги превышают все разумные пределы, объявляется новая экономическая политика, вновь наступает пятилетка коммерциализации. Формула второго алгоритма:
<pa>3 * (5 лет коммерциализации + 5 лет приватизации + 5 лет номенклатуризации + 5 лет огосударствления) = 60 лет
<p><pa>Занимательно, что денежные реформы с конфискацией и без оной также проводятся каждые 25 лет: 1897 (Николай II), 1922 (Советская Россия), 1947 (послевоенная), далее в течение 50 лет: 1961 (Хрущевская, в условиях турбулентности уже через 14 лет), 1991 (Павловская, через 30 лет после Хрущевской), 1993 (деноминация с конфискацией), 1998 (кризис, внутренний дефолт).
<pa>Для возрождения государства в новой реальности достаточно 15 лет, для его «мирной» дезинтеграции, самоликвидации нужно всего лишь 60 лет. Хуже бездействия может быть только «дурная инициатива». Можно надеяться, что на восходящем «имперском» тренде, вплоть до 2024 года (очередные президентские выборы) никаких денежных реформ не будет. Хочется предположить, что пятилетка полномасштабного налогообложения (огосударствления доходов населения) не достигнет рекорда Гиннеса9, когда в «Хрущевский период» налог брали с каждого куста ягод, за каждую курицу и т.п. Будем верить, что через три года закончится пятилетка всевластия налогового бремени, вместе с первым 20-летним (2000 – 2020) циклом «Путинской России». Ждем новых предпринимательских инициатив, поощряемых государством, когда начиная с 2021 года или раньше творить будет, не только почетно, но и материально выгодно. И главное, государство масштабов России может развиваться только как империя. По крайней мере, до тех пор, пока есть страны,10 претендующие на статус империи (великодержавной страны, сверхдержавы)11. В свою очередь отметим, что империи продолжают существовать длительное время только при отлаженном механизме подготовки и передачи власти преемникам. В 1913 году исполнилось 300 лет династии Романовых (пять 60-летних циклов). Сталин, как основатель «Красной империи», продержался у власти 25 лет. В век «цифровой экономики» законы нумерологии <p>заявляют о своих правах на объективную («оцифрованную») реальность. Виртуальный мир все чаще вторгается в реальный. Информационные войны пришли на смену энергетическим и материальным. Нужно быть готовым к новым вызовам. Россия вперед! Но, прежде всего, нужна Стратегия 2025 и стратегические ориентиры 2060, если мыслить масштабно, 60-летними циклами. Как вариант возможно продолжение Стратегии 2020 в 20-летнем периоде: Стратегия 2040 и Стратегия 2060.

<p><h>ГОСУДАРСТВЕННАЯ ИННОВАЦИОННАЯ ПОЛИТИКА В РОССИИ
<abs>В развитых государствах от 80 до 95 % прироста ВВП приходится на долю новых знаний, воплощенных в высокотехнологичной продукции и технологиях, методах организации производства и в повышении уровня образования населения, то есть на то, что современным языком называется инновационной экономикой. России до этого показателя, к сожалению, еще далеко.
<key>Ключевые слова: инновационная политика, государство, наука
<pa>В период формирования основ рыночной экономики государственная политика в сфере науки и инноваций была направлена, в основном, на сохранение научно-технического потенциала страны. На тот момент это была действительно важная задача. В последние 2-3 года экономическая ситуация в стране изменилась к лучшему. Тем не менее, научно-технический потенциал пока используется не очень эффективно. Число предприятий, осуществляющих инновации, увеличивается недостаточно высокими темпами. Из-за низкой динамики этого процесса российская промышленность остается во многом неконкурентоспособной. Необходимо всеми мерами государственного влияния стимулировать увеличение ВВП страны и благосостояния населения на основе роста производства и реализации на мировом рынке конкурентоспособной высокотехнологической продукции. Реализация этой задачи требует от нас энергичных мер в области научно-технической политики, формирование которой дает обществу и бизнесу ориентиры на долгосрочную стабильную перспективу.
<pa>Какая роль отводится государству в процессе перехода к инновационному пути развития? Государство должно способствовать развитию инновационной экономики. Надо создавать необходимую инфраструктуру и правовую среду, урегулировать вопросы использования результатов интеллектуальной деятельности. Кроме того, необходимо способствовать тому, чтобы российские предприятия могли бы эффективно использовать научно-технические достижения для производства коммерческого продукта. При этом государство должно думать в первую очередь не о получении прямых дивидендов, а о том, что деньги вернутся в виде налоговых поступлений, будут созданы новые рабочие места [1].
<pa>Необходимо особо подчеркнуть, что в инновационном процессе важную роль играют предприятия малого бизнеса. Именно такие предприятия в основном реализуют начальную стадию перехода от идеи к коммерческому продукту. По этой причине государство должно создать для малого бизнеса льготные условия получения и использования новых технологий, которые были разработаны в том числе за счет федерального бюджета.
<pa>Современный механизм государственной финансовой поддержки инновационной деятельности нуждается в совершенствовании, но он наращивает опыт практического использования. Инструментарий распределения государственных финансовых средств на конкурсных началах через федерально-целевые программы можно назвать приемлемым. Общая система этих программ призвана отражать целостность дерева целей государственной инновационной политики. В области научно-технических преобразований производственного аппарата России: программы значительно отличаются по целям, объекту и качеству разработанных документов, но имеют общую методологическую основу. До некоторых пор <p>через годовой бюджет страны, утверждаемый как Федеральный закон, финансирование каждой программы предусматривало разделение сферы прикладной науки и мероприятий технологических преобразований производства как капиталовложения [2].
<pa>Основой динамичного развития инновационного рынка являются венчурные предприятия и фонды. В данной области сложилась неоднозначная ситуация. Так, если в развитых странах венчурный фонд выступает в форме ограниченного партнерства, все налоги которого выплачиваются самими вкладчиками только один раз, то в России венчурный фонд принимает форму коммандитного товарищества, являющегося полноценным налогоплательщиком с вытекающей отсюда необходимостью ведения текущей налоговой отчетности, что во многом обесценивает преимущества венчурного фонда.
<pa>Организационный механизм государственного регулирования инновационной деятельности должен обеспечивать учет мнений всех прямо или косвенно заинтересованных структур и в то же время создать условия для согласованного принятия мер по стимулированию инноваций. Субъектами инновационной политики выступают органы государственной власти (центральной и местной), предприятия и организации государственного сектора, самостоятельные хозяйствующие формирования, общественные организации, сами научные работники и инноваторы, смешанные образования.
<pa>Основные функции государственных органов в инновационной сфере:
<li>1. аккумулирование средств на научные исследования и инновации;
<li>2. координация инновационной деятельности;
<li>3. стимулирование инноваций, конкуренции в данной сфере, страхование инновационных рисков;
<li>4. создание правовой базы инновационных процессов, особенно системы защиты авторских прав инноваторов и охраны интеллектуальной собственности;
<li>5. кадровое обеспечение инновационной деятельности;
<li>6. формирование научно-инновационной инфраструктуры;
<li>7. обеспечение социальной и экологической направленности инноваций;
<li>8. повышение общественного статуса инновационной деятельности;
<li>9. региональное регулирование инновационных процессов;
<li>10. регулирование международных аспектов инновационных процессов.
<pa>Министерство промышленности, науки и технологий РФ является центральным органом исполнительной власти, обеспечивающим формирование и практическую реализацию государственной и научно-технической политики, осуществление мер по созданию и развитию научно-технического потенциала. Министерство промышленности, науки и технологий РФ ставит целью государственной инновационной политики увеличение валового внутреннего продукта страны и благосостояния населения на основе активизации инновационной деятельности в экономике, поощрения роста производства и реализации на мировом рынке конкурентоспособной высокотехнологической продукции и занятия видного места в международной кооперации и разделении труда. Минпромнауки России активно занимается вопросами развития малого инновационного предпринимательства в научно-технической сфере [3].
<pa>Основные задачи данного органа исполнительной власти:
<li>1) организация научно-технического прогнозирования;
<li>2) выбор и оценка приоритетных направлений развития науки и техники;
<li>3) разработка и применение организационно-экономических механизмов реализации выбранных приоритетов;
<li>4) разработка государственных научно-технических программ и проектов;
<li>5) создание и развитие благоприятной среды для научной и инновационной деятельности;
<li>6) создание условий для опережающего развития фундаментальных научных исследований;
<li>7) обеспечение формирования государственной политики в области международных связей в сфере науки и техники и др.
<pa>Министерство экономики РФ в рамках разработки форм и методов государственного воздействия на экономику непосредственно разрабатывает государственную инновационную политику, определяет приоритеты в развитии народного хозяйства страны и ее регионов, разрабатывает основные направления инвестиционной политики, в том числе меры по стимулированию инновационной активности, организует разработку федеральных целевых программ по развитию приоритетных отраслей и сфер экономики, решению внеочередных социально-экономических проблем.
<pa>Госкомитет РФ по промышленной политике координирует выполнение стратегии развития промышленности и научно-технической политики. Комитет участвует в разработке структурной и научно-технической политики в промышленности, разрабатывает предложения по основным направлениям инвестиционной политики, разрабатывает и осуществляет меры по развитию предпринимательства, поддержке малого и среднего бизнеса в промышленном комплексе России.
<pa>Минфин РФ осуществляет бюджетное обеспечение инновационной политики и аудит использования финансовых ресурсов.
<pa>Государственная инновационная политика способствует созданию и обеспечению эффективного функционирования в России целостной, способной к воспроизводству и саморазвитию национальной инновационной системы, ориентированной на производственно-технологическую сферу с высокими переделами и большой добавленной стоимостью и на сферу высококвалифицированных услуг, т.е. на экономику, основанную на знаниях, на рост на мировом рынке конкурентоспособной высокотехнологичной продукции и занятие видного места в международной кооперации и разделении труда.
<pa>Особая роль в ее создании принадлежит административно-территориальным образованиям с высоким научно-техническим, образовательным и производственным потенциалом, прежде всего наукоградам  [4].
<pa>Созданная с активной государственной поддержкой инновационная инфраструктура - инновационно-технологические центры, технопарки, бизнес-инкубаторы, информационные системы, фонды поддержки инноваций, в том числе венчурные, развитая система подготовки и повышения квалификации специалистов в области менеджмента - позволяет расширить масштабы инновационных процессов, вовлекая в них все новых и новых участников.
<pa>К государственным научным центрам относятся различные технопарковые структуры. Можно выделить основные три группы технопарковых структур:
<li>1. Инкубаторы – это многофункциональные комплексы, предоставляющие разнообразные услуги новым инновационным фирмам, находящимся на стадии возникновения и становления. Другими словами, инкубаторы предназначены для «высиживания» новых инновационных предприятий, оказания им помощи на самых ранних стадиях их развития путем предоставления информационных, консультационных услуг, аренды помещения и оборудования, других услуг.
<li>2. Под технопарком подразумевается научно-производственный территориальный комплекс, главная задача которого состоит в формировании максимально благоприятной среды для развития малых и средних наукоемких инновационных фирм-клиентов. Спектр <p>фирм-клиентов технопарков в отличие от инкубаторов не ограничивается только вновь создаваемыми и находящимися на самой ранней стадии развития инновационными компаниями. Услугами технопарков пользуются малые и средние инновационные предприятия, находящиеся на различных стадиях коммерческого освоения научных знаний, ноу-хау и наукоемких технологий.
<li>3. Технополис, который нередко называют также научным городом или наукоградом, «городом мозгов», представляет собой крупный современный научно-промышленный комплекс, включающий университет или другие вузы, научно-исследовательские институты, а также жилые районы, оснащенные культурной и рекреационной инфраструктурой. Целью строительства наукоградов, технополисов является сосредоточение научных исследований в передовых и пионерных отраслях, создание благоприятной среды для развития новых наукоемких производств в этих отраслях. Финансирование научной, научно-технической, инновационной деятельности, экспериментальных разработок, испытаний, подготовки кадров в соответствии с государственными приоритетами развития науки и техники в наукограде осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации, иных источников финансирования в соответствии с законодательством Российской Федерации. Ориентируясь на приоритетные направления развития науки и техники, в Минпромнауки России проведен отбор и сформирован перечень инновационных проектов, имеющих особо важное государственное значение:
<li>1. информационно-телекоммуникационные технологии и электроника;
<li>2. космические и авиационные технологии;
<li>3. новые материалы и химические технологии;
<li>4. новые транспортные технологи;
<li>5. перспективные вооружения, военная и специальная техника, производственные технологии;
<li>6. технологии живых систем; 7. экология и рациональное природопользование;
<li>8. энергосберегающие технологии [23].
<pa>Реализация государственной инновационной политики является достаточно сложной задачей и ее решение зависит от согласованной работы всех заинтересованных структур и их политической воли. Если говорить о конкретных шагах в этом направлении, то, необходимо осуществить меры по укреплению и развитию имеющихся структурных звеньев и созданию недостающих элементов национальной инновационной системы и содействовать укреплению связей между этими звеньями. Успех государственной инновационной политики обеспечивается только при условии работы национальной инновационной системы как единого целого [5].
<pa>Важным моментом представляется и осуществление пропаганды государственной инновационной политики - необходимо информировать общественность о мерах, принимаемых, государством для стимулирования инновационной деятельности, перевода экономики России на новый, эффективный путь развития.
<pa>Перспективное направление - мероприятия по развитию в России национальной венчурной индустрии. Уже разработана Концепция государственной системы стимулирования венчурных инвестиций в России. Для расширения ресурсной базы венчурных фондов готовятся нормативно-правовые акты, которые предоставят возможность участия в них пенсионных фондов, страховых компаний и коммерческих банков. Будут разработаны и правила совместного участия в венчурных фондах частных инвесторов и государства (за счет средств из бюджетных и внебюджетных источников).
<p><pa>В настоящий момент нашим министерством совместно с Российской Ассоциацией Венчурного Инвестирования начато создание системы специализированных центров по венчурному предпринимательству. Эти центры обеспечат информационную поддержку и консультирование, проведение венчурных ярмарок, подготовку специалистов венчурных фондов и персонала инновационных предприятий для работы с венчурными инвесторами [6].
<pa>Одним из стратегических направлений структурного оздоровления российской экономики является развитие предпринимательства в научно-технической и производственной сферах. Важнейшим звеном предпринимательского сектора являются малые предприятия. Обладая гибкостью и мобильностью, они быстро реагируют на потребности рынка, обновляя или создавая в короткие сроки конкурентоспособную продукцию. Таким образом они становятся необходимым элементом технологии продвижения результатов научных исследований и разработок в производство.
<pa>Широкомасштабное развитие инновационных процессов нереализуемо без привлечения значительных внебюджетных финансовых средств в инновационные проекты. Известные особенности российского финансового рынка потребовали разработки специального механизма привлечения частного капитала в область высоких технологий. Основной смысл этого механизма заключается в отборе разработок, имеющих высокий коммерческий потенциал, и долевом способе финансирования инновационного проекта.
<pa>Переход на инновационное развитие России требует наличия достаточного количества кадров, способных управлять инновационным процессом и осуществлять реализацию инноваций. Такое развитие невозможно без массового появления новой для России категории специалистов-менеджеров по коммерциализации технологий и управлению технологическими инновациями и инновационными фирмами. Минпромнауки России совместно с Минобразованием и Минтрудом России разработана и начала реализовываться программа по созданию многоуровневой системы подготовки менеджеров для инновационной деятельности в научно-технической сфере. В рамках ее выполнения создано первое в России высшее учебное заведение такого профиля - Российский государственный университет инновационных технологий и предпринимательства [7].
<pa>В научной сфере необходимо осуществить следующие основные мероприятия:
<li>- увеличение финансирования фундаментальных исследований и приоритетных научно-технических направлений, реализуемых в форме государственных программ;
<li>- перераспределение бюджетных ресурсов в сторону увеличения доли средств, распределяемых на конкурсной основе;
<li>- более широкое использование механизмов возвратного и паритетного финансирования при поддержке прикладных работ, имеющих коммерческую значимость;
<li>- радикальное улучшение информационного обеспечения, в том числе за счет привлечения коммерческих структур к развитию российской части Internet в интересах научно-образовательных и инновационных организаций;
<li>- улучшение материального положения ученых в бюджетной сфере;
<li>- стимулирование привлечения молодежи в науку;
<li>- углубление интеграции науки и образования с целью повышения качества подготовки специалистов для новых высокотехнологичных направлений.
<li>В сфере же коммерциализации результатов исследований и разработок можно провести следующие действия:
<li>- развитие системы государственного и частного страхования инновационных рисков;
<li>- освоение и использование современных методов инжиниринга, прогнозирования и маркетинга наукоемкой продукции;
<li>- вовлечение в хозяйственный оборот прав на объекты интеллектуальной собственности и обеспечение надежной защиты от несанкционированного использования;
<pa>Необходимо внести изменения в законодательство и правоприменительную практику, связанную с созданием действенного механизма правовой защиты инвестиций, обеспечить разработку, внесение изменений и дополнений, принятие законов, направленных на стимулирование инвестиционной активности в сфере инновационной деятельности. Принять поправки в закон «О науке и государственной научно-технической политике», чтобы учесть и уточнить концептуальные проблемы инновационного процесса и его составляющих, субъектов и объектов инновационной деятельности и решить концептуальные вопросы инновационной и научно-технической политики. Ввести в него механизм отношений между субъектами научной и научно-технической деятельности и потребителями научно-технологической продукции, которыми являются промышленные предприятия различных форм собственности.
<pa>Однако, на решение этой задачи оказывали негативное влияние ряд факторов: недостаточный спрос на научную и научно-техническую продукцию со стороны промышленности, несовершенство действующей нормативной правовой основы стимулирования инноваций и средств для производства и вовлечения в хозяйственный оборот результатов научно-технической деятельности, низкие темпы создания и внедрения инноваций.
<pa>В том случае, если все вышеперечисленные меры будут своевременно и последовательно реализованы, это приведет к тому, что начнет эффективно функционировать целостная, способная к воспроизводству и саморазвитию национальная инновационная система. Это, как раз, то недостающее звено, необходимый &quot;мостик&quot; между научно-технической, производственно-технологической сферами экономики и современным рынком, которое позволит создать эффективную систему трансформации результатов научно-технических исследований и разработок в высокотехнологичную, наукоемкую продукцию, имеющую устойчивый платежеспособный спрос и конкурентоспособную на отечественном и мировом рынках.
<pa>Другим важным результатом станет повышение инвестиционной привлекательности российской промышленности, что приведет к увеличению объемов вложения в нее финансовых средств. А также повысится приток молодых квалифицированных кадров в сферу исследований и разработок.
<pa>В структуре ВВП значительно вырастет доля продукции высоких переделов и высококвалифицированных услуг, что позволит нашей экономике избавиться от топливно-сырьевой зависимости.
<pa>Высокие технологии - это та сфера, которая может решить самые амбициозные задачи в социально-экономическом развитии любого государства. Именно они являются тем мощным рычагом, с помощью которого многие страны не только преодолевают спад в экономике, но и обеспечивают ее структурную перестройку и насыщают рынок разнообразной конкурентоспособной продукцией.
<pa>Все разговоры о переходе России к инновационной экономике, а без нее у страны нет будущего, останутся не более чем разговорами, если не будет эффективной государственной политики в области инновационной деятельности.
<pa>Главной целью государственной политики в области развития науки и технологий является переход к инновационному пути развития страны на основе избранных приоритетов.
<p><pa>Российская фундаментальная наука находится в зоне так называемого провала рынка. Основными препятствиями на пути развития инновационного сектора остаются недостаточное финансирование и неэффективное законодательство.
<pa>На фоне почти неправдоподобного инновационного задела Россия имеет совершенно неэффективный механизм его использования [8].
<pa>Роль государства в инновационном процессе заключается в защите прав участников этого процесса и финансовом регулировании тех экономических участков, где рынок не справляется или срабатывает неэффективно. Если этого не делать, то подъема инновационной активности ждать не приходится.
<pa>Для стимулирования развития инновационной деятельности нужно способствовать массовому созданию малых фирм, обеспечивающих разработку и передачу новых технологий, а также центров передачи технологий в научно-исследовательских институтах и вузах, в том числе путем предоставления им стартового капитала и налоговых льгот, оказания правовой и информационной поддержки. Важную роль в этом процессе должна сыграть государственная программа подготовки менеджеров для сферы науки и инноваций.
<pa>Государство призвано обеспечить правовые и экономические стимулы для активизации участия российских научных организаций и компаний в глобальных технологических альянсах и международных программах на равноправных финансовых условиях, устранив при этом существующие барьеры (налоговые, таможенные и т.п.).

<p><h>НОРМАТИВНО ПРАВОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОФИЛАКТИКИ СОЦИАЛЬНЫХ ДЕВИАЦИЙ В МОЛОДЕЖНОЙ СРЕДЕ
<abs>В статье рассматривается проблема девиантного поведения среди молодежи и меры ее нормативно –правовой профилактики в обществе.
<key>Ключевые слова: молодежь, право, девиантное поведение.
<pa>Используемое в литературе по профилактике и коррекции девиантного поведения понятие «несовершеннолетний» является понятием юридическим и используется в уголовном, гражданском, трудовом праве с целью определения объёма и содержания правомочия и ответственности, которая возникает при нарушении норм права.
<pa>В возрастной психологии, педагогике, социальной работе применяется понятие «подросток» как социально - психологическая категория, которая раскрывает особенности его психологического развития на этом этапе онтогенеза. Мы рассмотрим общее широкое понятие -молодежь.
<pa>Среди исследователей девиантного поведения можно выделить таких видных деятелей социологии, как Г. Тард и Э. Дюркгейм, А. Кетле и Г. Зиммель, П. Сорокин и Р. Мертон.
<pa>Не менее радикальные выводы делают социологи, опирающиеся на теорию социальной солидарности, разработанную Эмилем Дюркгеймом. Они утверждают, что девиация вообще и преступность в частности объективно необходимы: они выполняют особую функцию, поскольку объективно способствуют усилению социальной интеграции. Эта интеграция возникает из большей или меньшей степени единодушия, с каким «нормальная» часть общества осуждает девиантные поступки людей, нарушающих общепринятые нормы [1].
<pa>В основе исследования девиантного поведения в России: Основные труды по теории и практике отклоняющегося поведения: В.С.Афанасьева, А.А.Габиани, Н. Кудрявцева, Я.И.Гилинского и, в частности, по наркотизации - Э.А.Бабаян, С.И.Голод, А.А.Тайбакова.
<pa>Динамизм социальных процессов в период перестройки, кризисная ситуация во многих сферах общественной жизни неизбежно приводят к увеличению девиаций, проявляющихся в поведенческих формах, отклоняющихся от норм. Наряду с ростом позитивных девиаций (политическая активность населения, экономическая предприимчивость, научное и художественное творчество) усиливаются девиации негативные – насильственная и корыстная преступность, алкоголизация и наркотизация населения, подростковая делинкветность, аморальность. Растет социальная незащищенность граждан. Социальная патология – чуткий барометр общественной жизни [2, 3].
<pa>Девиантное, или отклоняющееся поведение (от лат. Deviatie – отклонение) – это совершение поступков, которые противоречат нормам социального поведения в том или ином обществе. Социа́льная девиа́ция - социальное поведение, отклоняющееся от принятого социально приемлемого поведения в определенном обществе [1, 2]. Бывает как негативным, так и позитивным. Современное общество распадается на различные социальные группы в зависимости от рода занятий, профессии, возраста, пола и иных социальных характеристик. Неоднородность и даже противоречивость моральных норм, принадлежащих разным социальным слоям общества, составляет один из характерных признаков этого вида социальных норм [4, 5].
<p><pa>Разновидностью социальных норм выступают обычаи, традиции и обыкновения. Подобно моральным нормам они устанавливаются и охраняются от нарушений обществом либо признающим обычай, традицию отдельным социальным слоем. В то же время этот вид социальных норм имеет и свои особенности.
<pa>Обычай представляет собой правило поведения, сложившееся в далеком прошлом, а в современном обществе поддерживаемое в силу привычки. Обычай не имеет связи с оценочными категориями типа «добро и зло», «плохое и хорошее».
<pa>К социальным девиациям можно отнести: алкоголизм, наркомания, экстремизм, вандализм, проституция, преступность.
<pa>Продолжает оставаться крайне высоким уровень смертности среди молодых россиян: общий показатель смертности населения на 1000 человек увеличился с 10,4 до 15,7. Смертность мужчин в возрасте до 30 лет более чем в два раза превосходит смертность женщин.
<pa>Как и в предыдущие годы, низким остается количество браков и высоким — количество разводов.
<pa>Громадным в масштабах страны остается общее число разводов — более полумиллиона, в результате чего остались без одного из родителей 389,7 тыс. детей.
<pa>Увеличивается количество женщин-матерей, не состоящих я зарегистрированном браке, значительная часть которых находится в возрасте до 20 лет, что отражает тенденцию снижения возраста начала половой жизни и рост добрачных беременностей.
<pa>Составители Доклада о положении молодежи приходят к выводу, что уменьшение числа населения, низкий уровень рождаемости наряду со значительным ухудшением состояния здоровья молодежи приводят к ухудшению генофонда нации, что, в свою очередь, может составить угрозу для национальной безопасности страны. В этой связи поднимается вопрос о необходимости выработки специальной государственной политики.
<pa>Ухудшение состояния здоровья населения России, по оценке экспертов, не имеет прецедентов в индустриально развитых странах в мирное время. В 90-е гг. продолжительность жизни мужчин в России снизилась более чем на 7 лет. В 1998 г. она составила в среднем по стране 61,3 года, а в 25 регионах — менее 60 лет, что сопоставимо с беднейшими странами Африки.
<pa>Значительное снижение уровня и качества жизни большинства молодых россиян, нарастание социальной напряженности, обусловливающей возникновение стрессов, обострение экологических проблем, особенно в городах, и другие подобные причины ведут к росту числа заболеваний, в том числе возникновению эпидемий и социально обусловленных заболеваний. Печальное следствие социального неблагополучия огромных масс россиян — заболеваемость активным туберкулезом. Из заболеваний, требующих особого общественного внимания, заметное распространение в молодежной среде получили ЗППП. К факторам, неблагоприятным для развития молодежи, относятся распространение курения, алкоголизма, наркомании и токсикомании.
<pa>Проблемы занятости молодежи остаются одними из наиболее сложных. Доля молодежи среди безработных на протяжении последних лет составляет от 30% и выше.
<pa>Фактором, во многом определяющим образ и стиль жизни молодых людей, становится криминализация и коммерциализация их досуга. Приобретает все более актуальный характер проблема личной безопасности молодых людей: социологические исследования свидетельствуют, что около 50% из них подвергались когда-либо физическому насилию со стороны сверстников или взрослых, а 40% испытывали на себе рукоприкладство родителей [6, 7].
<p><pa>Насилие как стиль жизни все чаще приобретает организованные формы в молодежной среде. В России свыше 50% всех преступлений совершается молодыми людьми в возрасте 14—29 лет. Уровень преступности среди несовершеннолетних в 15 раз превышает уровень преступности среди взрослых. В организованной преступности треть уголовных банд составлена из несовершеннолетних.
<pa>Стремление уйти от реальных проблем в иллюзорный мир способствует массовому распространению алкоголизма и наркомании среди подростков. Наркомания сегодня становится мощнейшим фактором социальной дезорганизации, представляя большую угрозу для нормального функционирования всего общественного организма [8, 9].
<pa>Также здесь можно сказать о проблеме образования, трудоустройства. «Молодежные» проблемы при всей их специфике невозможно решить в отрыве от системы поддержки семьи, образования и здравоохранения, охраны общественного порядка, развития культуры, спорта и туризма. Становление же социальных служб осуществляется в современный период в условиях разобщенности отдельных программ и ведомственного противостояния [10, 11].
<pa>Эффективность и результативность работы с молодежью в различных регионах России во многом зависят от степени внимания к молодежи со стороны руководства или умения руководителей социальных служб найти взаимопонимание с представителями местной администрации.

<p><h>ЭКОНОМИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ ПРЕДПРИЯТИЙ НЕФТЯНОЙ ОТРАСЛИ
<abs>В статье рассмотрено понятие экономической безопасности нефтяных предприятий и ее понятие с учетом угроз и возможностей, которое связано с внешней и внутренней средой, а также гарантирует стабильное и максимально эффективное функционирование и развитие в будущем. Установлено, что эффективное взаимодействие с внешней средой является одним из важнейших показателей обеспечения экономической безопасности предприятия.
<key>Ключевые слова: экономическая безопасность, нефтяное предприятие, угроза, обеспечение, анализ, защита, компания.
<pa>Нефтяная промышленность в нашей стране - это ведущая отрасль российской промышленности, включающая в себя разработку, добычу, переработку, транспортировку и сбыт нефти, а также производство, транспортировку и сбыт нефтепродуктов. В России огромное количество предприятий, осуществляющих свою деятельность в данной отрасли, от малых до крупных. Для всех них первостепенной задачей является защита своей экономической безопасности.
<pa>На сегодняшний день рыночная ситуация в мире, в которой осуществляют свою деятельность нефтяные компании, требует постоянного внимания отечественных компаний для обеспечения стабильности, определенности и развития. Устойчивость компании на рынке зависит от таких факторов, как способность прогнозировать и гибко реагировать на изменяющиеся внешние условия (изменения действующего законодательства, произвол фискальных органов), умение удерживать конкурентные преимущества, создание, внедрение и распространение инноваций, в результате научно-технической деятельности компании. В связи с этим для предотвращения внешних и внутренних угроз, а также их последствий, нефтяные компании должны предусмотреть меры обеспечения экономической безопасности.
<pa>Под определением экономической безопасности предприятия понимается состояние защищенности его жизненно важных интересов от внутренних и внешних факторов для обеспечения его стабильности в настоящем и будущем.
<pa>Выделим несколько функциональных компонентов предприятия, от которых зависит его экономическая безопасность:
<li> Финансовый компонент предприятия;
<li> Компонент интеллектуальных и человеческих ресурсов;
<li> Технологический компонент;
<li> Политико-правовой компонент;
<li> Информационный компонент;
<li> Экологический компонент [1].
<pa>Финансовая составляющая является очень важной, поскольку именно финансовая стабильность нефтяной компании говорит о ее собственных ресурсах, уровне их использования и направлении размещения. Финансовая устойчивость тесно связана с эффективностью производства, а также с результатами работы предприятия. Причинами снижения финансовой устойчивости предприятия являются: уменьшение объемов производства, убыточные операции, высокие издержки производства, неэффективное <p>планирование и управление активами, форс-мажорные обстоятельства. Для поддержания стабильности необходимо использовать финансовую стратегию, то есть планирование конкретных заданий и путей их реализации в финансово-экономической деятельности предприятия. Можно выбрать следующие стратегические цели: совершенствовать свою продукцию, внедрять инновационные технологии производства, добиваться эффективности при наименьших затратах [2].
<pa>В современных экономических условиях уровень экономической безопасности в большей степени зависит от квалификации и профессионализма персонала. Используя любые упущения в системе безопасности, одни предприятия разведывают секретные материалы других предприятий. Сохранность материальных и информационных ресурсов предприятия во многом зависит от действий персонала. Следовательно, в компании должна быть создана гибкая структура управления, чтобы персонал был доволен условиями работы, перспективами и ростом, вознаграждением внутренним микроклиматом в коллективе.
<pa>Кадровая безопасность предприятия зависит от трех факторов [3]:
<pa>1. Наем, под  которым понимается комплекс мер  безопасности при приеме на работу и прогнозирования благонадежности. В наименование «наем» входит рассмотрение вопросов безопасности компании на таких этапах в работе менеджера по персоналу, как поиск кандидатов, процедуры отбора, документальное и юридическое обеспечение приема на работу, испытательный срок и даже  адаптация. Во многих нефтяных компаниях очень жесткая система приема на работу. Помимо детальной проверки данных кандидата, просматриваются данные его  ближайших родственников, и только после  этого выносится решение о приеме на  работу.
<pa>2. Под  лояльностью понимается комплекс мер  по установлению позитивных отношений работников к работодателям. От того, кем ощущает себя сотрудник предприятия, зависят и проблемы предприятия. К сожалению, в эту составляющую работы  по предотвращению угроз безопасности традиционно вкладывается мало средств. Однако, экономя на этом, предприятие  вынуждено будет затратить еще больше  ресурсов на мероприятия следующего третьего фактора.
<pa>3. Контроль  представляет комплекс мер, установленных  для персонала, в том числе для  администрации, а именно: инструкций, регламентов, ограничений, режимов, штрафных санкций, оценочных, контрольных  и других операций, процедур безопасности. Этот комплекс уже непосредственно нацелен на ликвидацию возможностей  причинения ущерба и отрабатывается, как правило, службой безопасности или  другими подразделениями, но в меньшей степени службой персонала.
<pa>Таким образом, кадровая безопасность, являясь элементом экономической безопасности компании, нацелена на такую работу с персоналом, на установление таких трудовых и этических отношений, которые можно было бы определить как «безубыточные».
<pa>Для нефтяных компаний технологический компонент является одним из самых важных. Необходимо анализировать использует ли компания технологии, придерживающиеся современных международных стандартов, следить какие именно технологии используются на других предприятиях, производящих аналогичную продукцию, искать внутренние резервы для улучшения используемых технологий, следить за новыми достижениями и инновациями в нефтяной отрасли. От этого зависит положение предприятия на мировом отраслевом рынке, его конкурентоспособность и дальнейшее развитие.
<pa>Процесс обеспечения экономической безопасности предприятия с политико-правовой точки зрения следует проводить так: анализ угроз и негативных внешних воздействий, оценка <p>текущего уровня поддержки государства, планирование комплекса мероприятий по повышению этого уровня. Негативные угрозы можно разделить на внутренние и внешние. Для урегулирования внутренних воздействий, следует создать в компании юридическую службу квалифицированных работников, которая будет поддерживать, защищать права и следить за выполнением обязанностей компании. Причинами внешних воздействий могут выступать военные конфликты, экономические и политические блокады, и т. д. В таких случаях, нужно своевременно и быстро принять решение о дальнейшей деятельности предприятия с наименьшими рисками и с лучшим вариантом для развития.
<pa>Рассмотрим информационный компонент. Нефтяные предприятия, осуществляя свою деятельность, работают с огромным объемом информации, которая накапливается с каждым годом все больше и больше и требует защиты. На предприятии должна быть организована строгая система доступа к информации, которая могла бы включать следующее: обеспечение ввода пароля в базе данных системы, регистрация, назначение и изменение паролей, определение прав доступа группам и лицам, то есть определение допустимых операций над данными, тестирование защиты данных, фиксация попыток несанкционированного доступа к информации, исследования в случаях нарушения защиты данных и проведение мероприятий по их предотвращению.
<pa>Воздействие на природу происходит непрерывно при непосредственном соприкосновении экосистемы с сырой нефтью, во время работ по разведке, добыче, хранению, транспортировке и ее переработке, а также перевозке нефтепродуктов и их использовании. Для обеспечения экономической безопасности нужно защитить свою компанию от убытков, возникающих из-за штрафов за нарушение природоохранного законодательства. Для этого нужно составить такие планы, как [2]:
<li> Мероприятия по рациональному использованию и охране недр;
<li> Мероприятия по обеспечению требований в области охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности при пользовании недрами
<li> Мероприятия по обеспечению требований в области охраны недр
<li> Мероприятия по охране атмосферного воздуха
<li> Мероприятия по обеспечению требований в области охраны водных объектов
<li> Мероприятия по обеспечению требований в области охраны почв, растительности и животного мира
<li> Мероприятия по обеспечению требований в области обращения с отходами производства и потребления
<li> Мероприятия по минимизации возможных аварийных ситуаций и последствий их воздействия на экосистему региона
<li> Программа производственного экологического контроля (мониторинга) за характером изменения всех компонентов экосистемы при эксплуатации месторождения, а также при авариях
<pa>Таким образом, проанализировав все функциональные составляющие, можно сделать вывод, что все они оказывают сильное влияние на экономическую безопасность компании. И для того, чтобы обеспечить эту безопасность руководству предприятия необходимо постоянно анализировать все возникающие внешние и внутренние изменения и принимать решения с такой же скоростью, с которой они происходят.

<p><h>РОССИЙСКИЙ РЫНОК КОММЕРЧЕСКОЙ НЕДВИЖИМОСТИ: НОВЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ В СЕГОДНЯШНИХ РЕАЛИЯХ
<abs>В статье проанализированы последние изменения градостроительного законодательства, приведены подробные примеры нововведений. Ввиду того, что в последнее время государство активно проводит работу в этом направлении, инвесторы все чаще обращают на это внимание. Последние нововведения в сфере землепользования и градостроительства ведут с сильными изменениями.
<key>Ключевые слова: коммерческая недвижимость, инвестиции, банковское дело, финансы, кредит.
<pa>Положившие начало в 2015 году значительные изменения в гражданском и земельном законодательстве были нацелены на оказание существенного влияния на рынок недвижимости, упростив транзакции и предоставив возможность управлять ими по сугубо российскому законодательству, а также произошло повышение прозрачности государственных закупок земли для строительства. Еще одна волна законодательных поправок в июне 2016 года еще больше улучшила юридические процедуры и сделала рынок недвижимости более прозрачным и упорядоченным как для новых проектов развития, так и для существующих объектов.
<pa>В 2012 году была объявлена крупная реформа гражданского законодательства, большинство изменений в которой были внесены к июню 2015 года. Можно утверждать, что российское арбитражное законодательство стало подобным концепциям английского права, которые широко использовались на рынке в течение последнего десятилетия. Наиболее важные изменения включали введение гарантий и компенсаций в российское договорное право. В текущей версии Гражданского кодекса они называются «гарантиями» и «возмещением материальных потерь» соответственно.
<pa>Такие гарантии даются стороной для предоставления для другой стороны. Нарушение их позволяет пострадавшей стороне требовать возмещения убытков и штрафов, а в некоторых случаях прекращать действие соглашения. В соответствии с пунктом возмещения одна сторона обязуется возместить другой стороне в отношении требований третьих сторон. Верховный суд уже дал определенные разъяснения по использованию этих инструментов в соответствии с рыночной практикой.
<pa>Ряд других изменений уже был протестирован в реальных условиях. Например, вступили в силу независимые гарантии, аналогичные английским юридическим корпоративным гарантиям. Однако существует еще одна инновация в российском законодательстве, а именно, условные депонирование, которое на практике, не совпадает с аналогичными сервисами в иностранных юрисдикциях. Инвесторы в целом не могут на данный момент полагаться на непредвиденные последствия в будущем, такие как повышение прозрачности и меньшее количество споров. Экспертное сообщество предполагает, что потребуется еще три- пять лет для судебной практики, чтобы дать четкое представление о том, как новые положения проявят себя на практике.
<p><pa>С конца 2015 года вступили в силу также несколько поправок к земельному законодательству, в том числе регулирующие распределение общественных земельных участков. В июне 2016 года снова был принят ряд федеральных законов, которые в целом меняют законодательство о земле и градостроительстве, и изменяют некоторые положения о строительстве и требованиях к участникам строительства.
<pa>Одним из нововведений является концепция комплексного развития территории, которая должна позволять более продуктивно использовать участки, неиспользуемые по назначению, или постоянное использование которых невозможно, например промышленных зон. Комплексный договор развития территории с разработчиком может быть инициирован местным органом на аукционе или владельцем прав на земельный участок в такой зоне без проведения аукциона. Для принудительной покупки земельных участков была введена упрощенная процедура, когда планы развития территории предусматривают размещение объектов инфраструктуры, которые будут размещены на них (после обязательной покупки такие земельные участки могут быть переданы девелоперу без какого-либо процесса торгов). Изменения вступают в силу в 2017 году, и многие разработчики, которые готовы развивать целые территории, ожидают новых возможностей благодаря этому инструменту.
<pa>Еще одним новшеством стал новый статус Плана Развития Земельного Участка (ГПЗУ), который является важным документом для получения разрешения на строительство. В настоящее время это документ является планом развития территории, но в будущем планируется, что он будет основным справочным документом, содержащим информацию о параметрах строительства, закрепленных в других документах градостроительства.
<pa>Значительное число изменений связано с саморегулированием в строительстве. Невозможно передать техническому заказчику обязательства разработчика по выплате компенсации за любой ущерб, вызванный разработкой; однако разработчик будет иметь право обратиться к техническому клиенту, если последний причинил ущерб. В новой редакции определены статус и требования к лицам, имеющим право на проведение инженерных изысканий, а также строительство, реконструкцию и капитальный ремонт, в том числе случаи, когда обязательным является членство саморегулируемой организации. После 1 июля 2017 года действующие сертификаты по допуску недействительны. Кроме того, требования предъявляются к отдельным специалистам со специальным статусом: главный инженер проекта, который организует инженерные изыскания, главный инженер проекта, который организует строительство и главный архитектор проекта.
<pa>Другие важные изменения идут вместе с полномочиями правительства и местных властей распоряжаться землей, плюс дальнейшая отсрочка предоставляется в отношении неблагоприятных последствий того, что Москва не имеет правил землепользования и развития, то есть документ о зонировании, который должен был быть принят до 1 июля 2016 года, согласно предыдущей версии закона. Новый срок - август 2017 года.
<pa>Все эти факторы дают основания полагать, что будущие девелоперы и инвесторы окажутся в комфортной обстановке, что будет способствовать росту российского рынка недвижимости.

<p>УДК 330.322  ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ
<abs>В статье рассматривается особенности осуществления инвестиционной деятельности предприятий в условиях импортозамещения. Приведены статистические данные инвестиционного процесса в России.
<key>Ключевые слова: инвестиционная деятельность, инвестиции, инвестиционный проект.
<pa>В настоящее время все больше возрастает интерес к вопросам инвестиционной деятельности. Реализация эффективной инвестиционной политики способствует развитию экономики страны, в том числе росту производства, развитию технологий и инфраструктуры, увеличению конкурентоспособности различных отраслей экономики. Поэтому успешное становление этой сферы деятельности имеет огромное значение для российской экономики, особенно в условиях финансово-экономического кризиса.
<pa>Осуществление инвестиций в различных формах способствует устойчивому развитию предприятий и позволяет приобрести определенный запас прочности. Оценка показателей инвестиционной активности и отражение наиболее важных проблем инвестиционной деятельности организации содействуют установлению основных направлений развития предприятия, данный анализ также необходим для разработки мер по повышению эффективности функционирования инвестиционных проектов.
<pa>Реализация инвестиционных проектов предприятий содействует формированию дополнительной материально - технической базы, расширяет производство и обновляет основные фонды. Несомненно, при этом любой инвестор старается получить максимальный объем прибыли, достичь наибольшей эффективности деятельности. Поэтому оценка эффективности вложенных инвестиций играет важную роль в функционировании и развитии деятельности предприятия.
<pa>Все предприятия в той или иной степени связаны с инвестиционной деятельностью. Однако принятие решений по инвестированию осложняется различными факторами, такими как тип инвестиций, стоимость инвестиционного проекта, ограниченность финансовых ресурсов, риск.
<pa>Правовой основой осуществления инвестиционной деятельности в России является Федеральный закон «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений».
<pa>В статье 1 данного закона указано, что инвестиции – это «денежные средства, ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права, иные права, имеющие денежную оценку, вкладываемые в объекты предпринимательской и (или) иной деятельности в целях получения прибыли и (или) достижения иного полезного эффекта».
<pa>Под инвестиционной деятельностью понимается вложение инвестиций и осуществление практических действий в целях получения прибыли и (или) достижения иного полезного эффекта. Иными словами, это процесс, который включает непосредственно инвестирование и последующее выполнение действий, например, управление инвестиционным портфелем, эксплуатацию образованного предприятия с целью получения прибыли от инвестиций.
<p><pa>Проводимая политика импортозамещения в стране открывает все перспективные возможности, направленные на увеличение объемов инвестиций в отечественные компании. Объем инвестиционной деятельности постоянно увеличивается, о чем свидетельствуют статистические данные: в 2005 году инвестиционные вложения в основной капитал Российских компаний составили 3611,1 млрд. руб., в 2010 г. - 9152,1 млрд. руб., в 2013 г. - 13450,2 млрд. руб., а в 2016 г. достигли 14639,8 млрд. руб., ( рис. 1) [1].
<pa>Незначительное снижение объема инвестиций в 2015 году связано, прежде всего, с ухудшением политических условий и усилением административных барьеров для ведения бизнеса. Это обусловлено действием санкций, а также заметным ростом административной нагрузки.
<pa>Стоит отметить, что основными целями инвестирования являются замена устаревшей техники и оборудования, автоматизация и механизация существующего производственного процесса, экономия энергоресурсов и снижение себестоимости продукции. К факторам, ограничивающим инвестиционную деятельность, относят высокие проценты по коммерческим кредитам, инвестиционные риски, сложный механизм получения кредитов для реализации инвестиционных проектов и неопределенность экономической ситуации в стране.
<pa>Осуществление инвестиционной деятельности невозможно без стратегического подхода. Модель инвестиционной стратегии должна включать элементы общего стратегического подхода и инвестиционного проектирования. Стратегическое планирование инвестиций следует рассматривать как механизм разработки инвестиционной стратегии предприятия. Экономическая постановка задачи разработки инвестиционной стратегии промышленного предприятия понимается как выбор наиболее эффективного распределения стратегических ресурсов, обеспечивающих достижение стратегических целей предприятия [2]. Применительно к такой постановке задачи должны рассматриваться основные особенности инвестиционной стратегии – учет основных параметров внешней среды и учет сильных потенциальных внутренних и слабых сторон промышленного предприятия. Возрастание роли факторов интенсивного развития, конкурентное взаимодействие между предприятиями обуславливают необходимость внедрения научно-технических нововведений (инноваций) с целью производства новой продукции, позволяющей расширять рынки сбыта. Инвестирование становится одним из способов развития производства, а оно тесно связано с процессом финансового планирования, поскольку эффективная инвестиционная политика <p>возможна лишь при планировании финансовых ресурсов, источников их формирования и использования. Инвестиционная политика выступает, как часть реформирования предприятия и нацелена на обеспечение оптимального использования инвестиционных ресурсов, рациональное сочетание различных источников финансирования, на достижение положительных интегральных показателей эффективности проекта и в целом – на экономически целесообразные направления развития производства.

<p><h>ЛОГИСТИКИ ФАРМАЦЕВТИЧЕСКОЙ ОТРАСЛИ В СЕВЕРНЫХ РАЙОНАХ РОССИИ
<abs>В данной статье будут рассмотрены особенности логистики фармацевтических средств Дальнего Востока, с учетом его климатических, экономических и прочих особенностей.
<key>Ключевые слова: логистика, север России, фармацевтические препараты.
<pa>Логистикa фaрмацевтических средств требует безопасности доставки, cоблюдения санитарный норм и строгих сроков доставки, все эти критерии составляют эффективность логистики фармацевтической продукции. Логистикa фармaцевтических средств на Cеверо-Востоке cчитается самой малоразвитой среди других регионов cтраны, что делает изучение дaнной темы наиболее aктуальной.
<pa>Целью данного исследования является изучение особенностей логистики Северо-Востокa, причин cлабой инфрaструктуры, и рассмотрение возможных путей решения выявленных нами проблем.
<pa>Процеcc логиcтики фaрмацевтической продукции предcтaвляет cобой  поток фaрмaцевтических товaров, реaлизуемых перемещением в проcтранстве от производителя к потребителю и cопровождaются подготовкой товaров к отгрузке, погрузкой на трaнспортные cредства, перевозкaми, рaзгрузкой и хрaнением на cкладах перед непоcредственным потреблением. В этой логистической цепочке нaблюдаются отcтупления от прaвил транcпортировки, cкладирования и производствa продукции в плане cохранности товаров и соблюдения санитарных норм. Это свидетельствует о недосaточно выcоком уровне организaционной культуры участников логистичеcкой cиcтемы.  [1]
<pa>Особенностями управления товародвижением фармацевтической продукции на современном рынке являются: огромный ассортимент фармацевтической продукции, специфика требований к технологиям производства, хранения, транспортирования, температурные режимы, длительность хранения, невозможность продления срока годности, наличие на рынке контрафактной продукции, отсутствие, зачастую, на предприятиях систем менеджмента качества и безопасности, отсутствие информационных систем учета перемещения готовой продукции, вспомогательных материалов. Рост цен на фармацевтические товары требует решения зaдач, cвязанных с тем, что транспортные издержки во многих cлучаях доходят до двух третей цены продукта [2]. Кроме того, очень вaжная особенность зaключается еще и в том, что предельные сроки и условия перевозки реглaментируются специальными правилами в зависимости от вида транспорта. Причем многие правила разрaботаны более 20—30 лет назад и не пересматривались до настоящего времени. Кроме основного фaктора температуры нa качество и безопасность фармакологических товаров способны оказать негативное влияние вибрация, уровень влажности и свет.
<pa>На фармацевтическом рынке Северо-восточного федерального округа представлено значительное число производителей практически всех форм собственности, формируется высокий уровень конкуренции во всех территориях региона, что находит свое отражение в уровне доступности, качества и безопасности лекарственных препаратов для населения. <p>Следует отметить определенный уровень неcовершенства зaконодательных и нормативных aктов РФ, регулирующих эту cферу деятельноcти, а тaкже наличие cтруктур, препятcтвующих эффективному функционировaнию и поcтупательному развитию сиcтемы зaкупки фaрмацевтических препаратов и cредств медицинcкого назнaчения.
<pa>В навозящее время в cевереых района с целью повышения эффективности управления этой деятельностью внедряются процедуры, которые позволяют осущеcтвлять отбор нaиболее экономичеcки эффективных оcновных лекaрственных cредств, преднaзначенных для борьбы с рaспространенными зaболеваниями. Это дополняетcя количеcтвенным рaсчетом потребноcтей в фaрмацевтических препарaтах, предварительным отбором поставщиков, формированием системы управления закупками лекaрственных средств, мониторингом деятельноcти поставщиков и др.
<pa>Фaрмацевтический рынок Северо-Востока России отличается от рынков других регионов. Довольно часто при его оценке и мониторинге различными маркетинговыми агентствами не учитывается cпецифика региона: низкая плотность нacеления, климaтические особенности cевера, вахтовые методы работы значительной части предприятий Крайнего Cевера РФ, разрушение привычных транспортных cвязей, особенности распространения заболеваний, рыночные предпочтения клиентов и т. п. В то же время имеются работы, содержащие дaнные о том, что делается попытка учитывать особенности региона. Специалистами разработан подход к выделению схожих по уровню фармацевтической обеcпеченности регионов из всей cовокупности субъектов РФ c использованием методов кластерного анализа. В качестве критериев было выбрано восемь показателей, отражающих как социально-экономическое рaзвитие регионов, так и развитие системы здравоохранения и лекарственного обеcпечения.
<pa>В первый кластер вошли четыре из девяти территорий ДФО (Магаданская область, Чукотский АО, Камчатский край, Еврейская АО). Эта группа характеризовалась самыми низкими значениями всех социально-экономических показателей. К третьему кластеру также были отнесены четыре дальневосточных региона (Амурская область, Хабаровский край, Сахалинская область, Республика Саха (Якутия)). Якутия (Республика Саха) является самым крупным регионом России с высоким уровнем природно-ресурсного экономического потенциала. Особенности трaнспортной инфраструктуры и климатических условий приводят к знaчительному удорожанию стоимости лекарственных препаратов на территории всей республики. [3]
<pa>Кроме того, общий перечень проблем фармацевтического рынка дополняет недостаточно до настоящего времени решаемая проблема о качественном и своевременном обеcпечении жителей Дальнего Севера России по программе ДЛО. Средств, отпускаемых на одного льготника, как правило, не хватает. В то же время, фaрмацевтический рынок региона насыщен всевозможными лекарственными средствами. На складах крупных дистрибьюторов находится до 6 тыс. наименований лекaрств. Эффективность производствa медицинских уcлуг в северных районах остается невысокой. Чтобы исправить ситуацию, Правительство РФ разработало Концепцию развития системы здравоохранения до 2020 г. Региональные реформы, проводимые в рамках концепции, уже дают первые результaты – в cтруктуре отрасли происходят существенные изменения. Планируемые изменения настолько мaсштабные, что ЛПУ, которые не готовы к ним, рискуют не только упустить новые возможности по освоению регионального рынка здравоохранения, но и оказаться в cтороне от инновационных изменений. [4]
<pa>Из раcсмотренной нами информации мы можем выделить cледующие основные проблемы логистических услуг при доставке и хранении фaрмацевтических продуктов на <p>Cеверо-Востоке: низкая плотность населения, вахтовые методы работы значительной части предприятий Крайнего Севера Рoccии, разрушение привычных транспортных связей, особенноcти распространения заболеваний, рыночные предпочтения клиентов и т. п.
<pa>Перечисленные выше проблемы характерны в особенности для РС(Я), что делает осуществления логистических услуг в данном регионе России затруднительным по отношению к другим регионам России. Для решения вышеперечисленных проблем Прaвительством РФ была разработана Концепция развития системы здравоохранения до 2020 г. Согласно которой эффективность медицинских и фармацевтических услуг должна повыситься. Данное решение Правительства РФ нам кажется весьма концептуальной и перспективной. [5]
<pa>Нaми предложены cледующие рекомендации по решению данных проблем:
<li>1) Улучшение инфраструктуры на севере России;
<li>2) Использование передовых технологий для транспортировки особых фармацевтических препаратов;
<li>3) Поддержка не государственных логистических компаний ;
<li>4) Строгий контроль деятельности не государственных логистуисчекий компаний;
<li>5) Создание системы логистики лекарственных препаратов подстроенных под климатические условия Северо-востока, а именно, создание такой системы, в которой основная нагрузка логистический процессов будет приходиться не на зимний период времени;
<li>6) Развитие собственного производства лекарственных препаратов, с целью снижения ввоза импортных средств;

<p><h>ОРГАНИЗАЦИОННОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ И ЕГО ЗНАЧЕНИЕ В ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ
<abs>Исследована сущность организационного проектирования, описаны его принципы. Обсуждаются цели организационного проектирования и его методология.
<key>Ключевые слова: организационное проектирование, методы организационного проектирования, дерево целей, принципы организационного проектирования
<pa>Организационное проектирование - это первый этап создания любой организации или подразделения. Здесь подразумевается определение будущей структуры организации, её систем управления, процедур выполнения действий, технологических и других взаимодействий между элементами.
<pa>Суть организационного проектирования состоит в разработке таких организационных элементов и отношений в создаваемой (моделируемой) системе, при реализации которых возникшее организационное целое обладало бы свойствами высокой надежности, устойчивости и экономичности [1].
<pa>Эффективность функционирования управляющей системы организации зависит от грамотно спроектированной организационной системы управления. Личностные цели сотрудников должны быть сонаправлены целям компании, а цели компании в свою очередь должны учитывать интересы субъектов среды компании: владельцев, сотрудников, клиентов и партнеров [2]. В этом и заключается сущность организационного проектирования.
<pa>Цели организационного проектирования – это: 1) создание новой системы; 2) частичное усовершенствование существующей организационной системы; 3) радикальное преобразование существующей организационной системы.
<pa>Принципы организационного проектирования следующие:
<li>- адекватность структуры, носящей организационный характер, соответственно и деятельности управленческого объекта;
<li>- способность к изменениям в соответствии с имеющейся ситуацией на данный момент времени;
<li>- обеспечение максимальной оптимизации всех уровней управления;
<li>- создание некоего «баланса» между правами и полномочиями;
<li>- равномерная нагрузка на все элементы управления в структуре;
<li>- согласованность всех решений структурных подразделений.
<pa>Следующий элемент организационного проектирования – это методы.
<pa>Метод аналогий. Сущность применения данного метода состоит в использовании опыта организаций с аналогичной структурой управления.
<pa>Метод аналогий основан на выработке типовых структур управления в различных видах организаций, определение различных условий и механизмов применения.
<pa>Экспертно-аналитический метод – основан на изучении рекомендаций от экспертов и опытных управленцев. Цель метода состоит в выявлении особенностей аппарата управления. На основе опроса экспертов проводится анализ организационных структур и их оценка. Формулируются научно-обоснованные формирования организационных структур с учетом конкретных ситуаций и условий деятельности фирмы.
<p><pa>Метод структуризации целей - основан на разработке системы целей организации, которая включает в себя количественную и качественную формулировки, и последующий анализ организационных структур с точки зрения соответствия системе целей [1].
<pa>При его использовании выполняются следующие этапы:
<li>- разработка «дерева целей»;
<li>- экспертный анализ предлагаемых вариантов организационной структуры;
<li>- составление таблиц полномочий и ответственности за достижение целей, как каждым подразделением, так и по комплексным многофункциональным видам деятельности, где конкретизируются границы ответственности;
<li>- итоги, за достижение которых устанавливается ответственность полномочий, которыми наделяются соответствующие органы управления.
<pa>Последним методом метод организационного моделирования. Суть метода заключается в разработке графических, машинных и других отображений распределения полномочий и ответственности в организации, являющихся базой для построения, анализа и оценки различных вариантов организационных структур, по взаимосвязи их переменных.

<p><h>ОБЪЕДИНЕНИЕ ВСЕХ ОФИСОВ ПРЕДПРИЯТИЯ В ЕДИНОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ ПРОСТРАНСТВО ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
<abs>В статье рассмотрены ряд технологий и оборудования, которые позволяют объединить филиалы и офисы в единое информационное пространство. Это позволит работать в едином информационном пространстве организации любому сотруднику вне зависимости от его реального физического местонахождения. Также работу каждого сотрудника можно будет проверить в режиме реального времени, что существенно повлияет на повышение экономической безопасности предприятия. Приводится экономическое обоснование целесообразности использования данного оборудования для отдаленных офисов, на примере Отрадненской и Нефтегорской ПГЭ, предприятия «Самаранефтегеофизика», в которых обязательно наличие доступа к общим ресурсам организации.
<key>Ключевые слова: экономическая безопасность, информационное пространство, предприятие, оборудование.
<pa>Расстояние всегда было и по сей день остаётся весьма важным, а в большинстве случаев - решающим фактором. Особенно в том, что касается расширения компании.
<pa>Открывая новые филиалы, территориально удалённые от главного офиса, компания сталкивается с необходимостью построения системы оперативной связи передачи данных. Такая система должна быть защищённой, надёжной, достаточно дешёвой в эксплуатации, обеспечивать потребности компании в передаче информационных потоков и обладать хорошим запасом гибкости плюс масштабируемости (возможностями наращивания и развития) [1].
<pa>Компания, не имеющая подобной системы, неизбежно сталкивается с такими проблемами как: неосведомленность, несогласованность действий персонала; неэффективность планирования, распределения ресурсов. И прочими, что неизменно приводит к существенному снижению эффективности бизнеса и темпов расширения, вплоть до полной потери его целесообразности. Успешный рост, расширение компании и экономическая безопасность предприятия в целом напрямую зависят от своевременного и правильного внедрения соответствующей системы связи. Таковой на сегодняшний день является распределенная компьютерная сеть, объединяющая локальные сети территориально удаленных филиалов в единое информационное пространство [2].
<pa>К рассмотрению будут предложены маршрутизаторы CISCO ASA5515-K8 и Cisco 877-K9. Обладая разным набором характеристик и функций, они позволяют построить действительно надежную и функциональную инфраструктуру.
<pa>Обладая завидной функциональностью, предлагаемые модели представляют собой отличный вариант для предприятий.
<pa>На примере ПАО «Самаранефтегеофизика» рассмотрим внедрение единого информационного пространства.
<p><pa>В Самарском головном офисе предприятия устанавливается маршрутизатор CISCO ASA5515. Он будет обеспечивать не только установку соединения между офисами, но и обеспечивать защиту корпоративной сети при выходе компьютеров в сеть Интернет.
<pa>В удаленных офисах устанавливаются маршрутизаторы CISCO 877, которые также будут защищать сеть удаленного офиса от угроз из сети Интернет. При включении, CISCO 877 будет инициировать подключение к центральному маршрутизатору (CISCO ASA5515) по протоколу VPN. Протокол VPN(Virtual Private Network – виртуальная частная сеть) представляет собой туннель, с обеспечением шифрования передаваемых данных. После установки соединения устройство будет в автоматическом режиме проводить маршрутизацию сетевых пакетов таким образом, что пользователю, находящемуся в удаленном офисе, будет обеспечен доступ ко всем серверам и компьютерам основной сети, тем самым образуя единое информационное пространство.
<pa>CISCO ASA5515, при соответствующем лицензировании, даёт возможность подключения к сети не только отдалённых офисов, но и конкретных пользователей.
<pa>Например, если сотрудник уехал в командировку, взяв с собой ноутбук, то при помощи специального приложения, он может подключиться к основной сети и получить доступ к любым файлам и приложениям сети из любой точки мира, где есть выход в сеть Интернет. При этом, будет по-прежнему обеспечиваться безопасность доступа и шифрование передаваемых данных.
<pa>Внедрение этой технологии приводит к увеличению эффективности работы сотрудников предприятия. Повышает оперативность и мобильность сотрудников. Создает улучшенные условия для сотрудников по безопасности на предприятии, для осуществления своей деятельности.
<pa>Также происходит снижение затрат на администрирование: большинство задач администрирования информационных систем можно выполнять удаленно, без необходимости выезда ИТ-специалистов в удаленный офис.
<pa>Расчет стоимости внедрения. Для внедрения системы в рассматриваемые удаленные офисы ОПГЭ и НПГЭ потребуется:
<li> CISCO ASA5515 – 1 шт – стоимостью 100 000 рублей;
<li> CISCO 877 – 2 шт – стоимостью 15 000 рублей – за 2 шт – 30 000 руб.
<li> Установка – 20 000 руб
<pa>Итого на внедрение системы - 150 000 рублей, что вполне подъемная сумма для любой средней или крупной компании.
<p><pa>Стоит отметить, что система является масштабируемой. Для дальнейшего расширения сети, при добавлении в сеть остальных филиалов потребуется закупить только CISCO 877 в количестве соответствующем количеству добавляемых в сеть офисов.
<pa>Итак, объединение всех офисов в единое информационное пространство это не только дань современным технологиям и прогрессу, но и банальная необходимость. Получив оперативный доступ к необходимым документам, сотрудник может более эффективно решать поставленные перед ним задачи.
<pa>Для решения многих косвенных задач можно использовать публичные системы передачи данных, такие как: «облачные» системы; бесплатные почтовые сервисы; интренет-мессенджеры. Однако, стоит иметь в виду тот факт, что они не могут обеспечить сохранность и конфиденциальность передаваемых данных. Именно поэтому возникает необходимость использовать специальное сертифицированное оборудование, которое может обеспечить не только надежное объединение офисов, но и обеспечить защиту и шифрование канала передачи данных [3].
<pa>На примере данной работы мы увидели, что объединение офисов в единое информационное пространство дает не только удобство, мобильность и оперативность для работы сотрудников, но и надежную защиту корпоративной сети, что существенно упрощает работу по обеспечению экономической безопасности предприятия.

<p><h>МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ОЦЕНКИ АСИММЕТРИИ ИНФОРМАЦИИ НА РАЗВИВАЮЩИХСЯ РЫНКАХ КАПИТАЛА
<abs>Асимметрия информации – одна из наиболее актуальных проблем для развивающихся рынков капитала. В данной статье описаны ряд математических моделей, позволяющих численно оценить уровень асимметрии информации компаний, котирующихся на фондовой бирже.
<key>Ключевые слова: информация, асимметрия информации, неблагоприятный отбор, ликвидность акций, bid-ask spread.
<pa>Асимметрия информации - ситуация, при которой один из контрагентов, участвующих в сделке, владеет информацией, которой не владеет другой контрагент (Тагаров, 2014)Асимметрия информации может вызвать такие негативные эффекты, как проблема неблагоприятного отбора и возможности для оппортунистического поведения.
<pa>Проблема неблагоприятного отбора связана с тем, что покупатель не знает истинной стоимости актива и может приобрести ее по завышенной цене. Данную проблему частично решают государственный контроль, а также специализированные участники рынка, такие как инвестиционные банки, рейтинговые агентства и т.д.
<pa>Оппортунистическое поведение может выражаться  в том, что более информированная сторона может воспользоваться своим положением после подписания договора. В современной экономике менее информированные агенты устанавливают контроль над своими контрагентами, а также запрашивают дополнительные “сигналы”, подтверждающие добросовестность участника сделки. Однако следует заметить, что данные способы, как и в случае с предыдущим эффектом, позволяют защититься от данных негативных последствий асимметрии информации лишь частично.
<pa>В современной литературе показатели асимметрии информации можно разделить на 3 группы (Pan et al., 2015):
<pa>В первой группе выделяются такие характеристики как размер компании, соотношение рыночной стоимости активов к бухгалтерскому (MV/BV), темпы роста, нематериальные активы. Большие компании, как правило, характеризуются меньшим уровнем асимметрии информации, а компании с высокими темпами роста или высоким уровнем нематериальных активов традиционно имеют большую асимметрию информации.
<pa>Во второй группе выделяются показатели, связанные с внешними аналитиками/аналитическими компаниями: дисперсия прогноза доходов компании аналитиками; количество аналитиков, покрывающих ту или иную компанию;  рейтинги компаний.
<pa>Третью группу представляют показатели, основанные на компоненте неблагоприятного отбора в рамках микроструктуры рынка. Такими показателями являются способы расчета ликвидности, оценки вероятности торговли с помощью инсайдерской информации и т.д. Если говорить, например, о ликвидности, то интуитивно понятно, что чем меньше уровень асимметрии акций, тем больше вероятность того, что будет проведена сделка купли-продажи, следовательно, выше уровень ликвидности. Таким образом, существует обратная зависимость <p>между уровнем асимметрии информации и ликвидностью. Разберем некоторые способы оценки более подробно.
<pa>Основным способ оценки уровня ликвидности бумаг является измерение bid-ask spread. Различные авторы предлагают использовать различные способы оценки. Так, в работе Чордио и другие (Chordia et al.,2000) приведены два способа оценки ликвидности:
<li>Proportional quoted spread (PQS).
<li>Proportional elective spread
<pa>Понятно, что чем меньше разница между ценой предложения и спроса, тем больше шансов успешной сделки, следовательно, и уровень ликвидности. Следует заметить, что согласно данной формуле, чем выше показатель (L1 или L2), тем ниже уровень ликвидности, следовательно, высокие значения данных коэффициентов свидетельствуют о высоких уровнях асимметрии информации.
<pa>В своей работе Амихуд (Amihud, 2002) представляет другой простой способ оценки ликвидности.
<pa>Как было написано ранее, чем ниже уровень ликвидности, тем выре уровень асимметрии информации. Таким образом, чем выше показатель неликвидности, тем выше уровень асимметрии информации.
<pa>Асимметрия информация - одна из ключевых проблем на развивающихся рынках капитала. Существуют различные способы оценки асимметрии информации, однако современные модели оценки используют недоступную для развивающихся рынков капитала информацию.  Вышеописанные модели для анализа используют доступную информацию, что позволяет применять их для анализа на развивающихся рынках капитала, а правильная оценка данного риска позволит принимать правильные инвестиционные решения

<p><h>К ВОПРОСУ О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКЕ МАЛОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА В РОССИИ
<abs>В статье представлено текущее состояние государственной поддержки малого и среднего бизнеса. Рассмотрена структура субъектов малого предпринимательства, приведен краткий анализ объемов финансирования данного сектора экономики государством.
<key>Ключевые слова: малый бизнес, государственная поддержка, средний бизнес, инфраструктура.
<pa>На сегодняшний день, в условиях современной российской рыночной конъюнктуры становится все более очевидной роль предприятий малого и среднего бизнеса. С одной стороны, вследствие большей мобильности и ликвидности капитала малые предприятия способны сглаживать последствия экономической турбулентности в стране, а с другой – способствовать подъему экономики страны в целом. Последние несколько лет интерес к данной  сфере возрастает не только со стороны крупного бизнеса и банковского сектора, но и со стороны государства.
<pa>Так, Председатель  Правительства РФ Дмитрий Медведев на недавней встрече с депутатами Государственной Думы заявил, что долю вклада малого бизнеса в ВВП страны в ближайшей перспективе необходимо довести до уровня развитых стран, где он составляет около 50%. С августа прошлого года по апрель 2017 г. число малых предприятий в стране увеличилось на 8%, подчеркнул премьер, но, ведь данная тенденция вполне может быть связана и с переходом средних предприятий в малые. По его словам, рост числа малых предприятий является одним из ключевых показателей современного состояния экономики в целом. Структура субъектов МСБ на 2017 год приведена в таблице 1.
<pa>Как известно, в РФ критерии отнесения предприятий к субъектам малого и среднего предпринимательства устанавливает закон от 24.07.2007 «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» № 209-ФЗ. Последние поправки, внесенные в данный закон 26 июля текущего года  позволяют большему числу компаний и  ИП быть отнесенными к сфере малого бизнеса. Так, предельная величина выручки за год без НДС за предыдущий год выросла  с 60 до 120 млн. рублей для микропредприятий, а для малых – с 400 до 800 млн. рублей. Также увеличилась  и допустимая доля участия в уставном капитале малого предприятия других коммерческих организаций, которые не являются субъектами малого и среднего предпринимательства – с 25 до 49%. В дополнение ко всему был увеличен <p>период, на протяжении  которого предприятие продолжает считаться субъектом МСБ, если им был превышен лимит численности работников или предельной выручки. До 2016 года он составлял 2 года, теперь же – три. Т.е. если предельный лимит был превышен в 2016 году, то предприятие перестанет считаться малым только в 2019 г.[1].
<pa>Иными словами, можно с уверенностью отметить, что в ближайшей перспективе тенденция к увеличению числа малых предприятий сохранится, а вместе с ней и увеличится потребность МСБ в финансировании и государственной поддержке. С одной стороны, в настоящее время государством все чаще стали предприниматься попытки поддержания сектора МСБ в устойчивом состоянии путем создания специальных агентств, корпораций и фондов, а также посредством более эффективной реализации инструментов государственной поддержки. В частности, развиваются программы Минэкономразвития и Министерства сельского хозяйства, создаются и полноценно функционируют институты непосредственной реализации государственной поддержки, такие как АО «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства» (Корпорация МСП). С другой же, на протяжении последних 3 лет наблюдается снижение объемов финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства [2].
<pa>Так, согласно данным Министерства экономического развития, в период  2013–2015гг. объем финансовой поддержки со стороны федерального бюджета составлял около 22 млрд. руб. Данный объем средств мог оказать помощь 200 тыс. малых предприятий и создать более 60 тыс. рабочих мест. Но, уже в 2016 году объем финансирования был сокращен на 43%, до 11,1 млрд. руб. На текущий же 2017 год объем выделенных средств сократился уже втрое, до 7,5 млрд. руб. Безусловно, такие огромные сокращения объемов средств поддержки не могут не отразиться на выручке предприятий и ВВП в целом. По прогнозам министерства, предприятия недополучат 524 млрд. руб. выручки, а ВВП страны – 373 млрд. руб. Не смотря на это, достаточно успешной в Министерстве экономического развития считают «Программу 6,5»,  запуск которой был осуществлен совместно Корпорацией МСП и Банком России. Ранее аналогов данному инструменту в нашей стране не было. В начале 2017 года объем кредита по данной программе был снижен с 50 млн. руб. до 5 млн. руб., и конечная ставка составляет порядка  9,6 и 10,6% годовых. Безусловно, существуют и ограничения для предприятия, участвующего в кредитовании: средства предоставляются только через 21 уполномоченный банк нашей страны, исключительно под инвестиционные цели и  на пополнение оборотных средств в строго приоритетных для государства отраслях [3].
<pa>Подводя итог, хотелось бы сказать, что в текущей экономической ситуации инструменты государственной поддержки малого и среднего бизнеса остаются малоэффективными для большинства предприятий. По нашему мнению, для развития государственной поддержки необходимо более тесное взаимодействие государства и крупных российских коммерческих банков, а также увеличение объемов финансирования развития малого и среднего предпринимательства.   Снижение объемов финансирования в совокупности с бюрократическими барьерами получения господдержки вынуждают предприятия искать альтернативные источники пополнения оборотных средств и развития бизнеса в целом.

<p><h>ИННОВАЦИОННАЯ ПОЛИТИКА КАК ВАЖНЕЙШЕЕ НАПРАВЛЕНИЕ РАЗВИТИЯ РЕГИОНА
<abs>Рассматривается понятие политики государства в отношении инновационной деятельности. Выделяются предполагаемые этапы и векторы развития государственной поддержки развития инноваций в регионе.
<key>Ключевые слова: инновационная политика, векторы развития государственной поддержки, развитие региона.
<pa>Инновационная активность региона играет не маловажную роль в повышении экономического благосостояния и социального климата как конкретной административной единицы, так и государства в целом. Переход к вектору инновационного развития области весьма сложен при наличии только внутренних стимулов и локального потенциала. В данном случае основной движущей силой должны выступать внешние стимулы, в том числе и поддержка со стороны государства.
<pa>В разработке программы поддержки со стороны государства следует выделить три основных последовательных этапа:
<li>- на основе результатов анализа текущего состояния инновационного потенциала проводится разработка научно обоснованных направлений (системы взглядов);
<li>-определяются и прорабатываются ключевые направления государственной поддержки инноваций;
<li>-  выполняются практические действия, своим существом направленные на реализацию выделенных целей по повышению инновационной активности.
<pa>При определении основных направлений государственной поддержки развития инноваций можно выделить такие основные векторы, как:
<li>-поддержка интенсивного развития прикладных, фундаментальных и поисковых исследований в перспективных направлениях;
<li>-помощь в подготовке и поддержание кадрового резерва, ориентированного на инновационную деятельность;
<li>-продвижение различных программ, направленных на повышение инновационной активности регионов в рамках правительственных ведомств;
<li>-заключение государственных контрактов с центрами инновационного развития и профильными отделами на проведение изысканий в области новшеств, которые имеют перспективу распространения на рынке;
<li>-использование инструментов государственного регулирования ( фискальных и прочих), стимулирующих влияние внешней среды, обуславливающих эффективность и необходимость инновационных мероприятий, реализуемых на отдельных предприятиях;
<li>-непосредственное участие государства в качестве посредника при организации взаимодействия всевозможных отраслей науки и активном стимулировании создания кооперационных союзов промышленных предприятий и высшими учебными заведениями в направлении перспективных инновационных разработок;
<li>-создание и своевременное совершенствование правовой базы в области регулирования инновационной деятельности;
<li>-осуществление контроля международных связей в среде инновационных процессов.
<pa>Именно последние два направления играют особенно важную роль в поддержке развития инновационной деятельности, с точки зрения степени участия государства.
<pa>Нельзя не согласиться с мнением, озвученным Гавриловым А.А. о том, что «необходимость государственного регулирования инновационных процессов объясняется не только их общенациональным значением, но и экономическим содержанием».[2]  Инновации в настоящее время составляют весьма объемную часть средств, позволяющих увеличить прибыль хозяйствующего субъекта за счёт наиболее эффективного удовлетворения потребностей потребителя и заметного снижения издержек производства в конечном итоге. Однако в условиях классических рыночных механизмов, при отсутствии государственного регулирования и поддержки, внедрение основного количества нововведений и освоение итоговых результатов научно-технических изысканий   в хозяйственную практику не представляется возможным.

<p><h>НЕОБХОДИМОСТЬ СТАДИИ ВОЗБУЖДЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА В РОССИЙСКОМ УГОЛОВНОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ
<abs>В данной статье рассмотрена проблематика по вопросу необходимости стадии возбуждения уголовного дела в российском уголовном судопроизводстве, а также ее самостоятельности.
<key>Ключевые слова: возбуждение уголовного дела, стадия уголовного процесса, уголовное судопроизводство, досудебное производство, уголовно-процессуальное законодательство, сообщения о преступлении, заявления о преступлении.
<pa>В соответствии со ст. 5 Уголовно-процессуального Кодекса Российской Федерации (далее - УПК РФ) [1] досудебное производство в общем смысле представляет собой уголовное судопроизводство с момента получения сообщения о преступлении до направления прокурором уголовного дела в суд для рассмотрения его по существу.
<pa>В Российской Федерации досудебное уголовное судопроизводство делится на стадию «возбуждение уголовного дела» и стадию «предварительное расследование». Данные стадии в связи со своей довольно таки наполненной содержательностью вызывают противоречия и одновременно дискуссии в научных кругах и немалое количество практических вопросов и споров. Даже сама перспектива их дальнейшего существования, а конкретно больше даже существование стадии возбуждения уголовных дел ставится учеными и другими лицами, занимающимися изучением данного актуального вопроса под сомнение. Так, например, в соответствии с УПК РФ возбуждение уголовного дела именно как стадия является первоначальной и обязательной. Ее начало подводит к установлению наличия или отсутствия материальных и процессуальных оснований для расследования уголовного дела. В юридической литературе обычно оформленное законодателем положение воспринимается как аксиома. Однако в последнее время все чаще можно встретить полярное друг другу мнение. Ряд авторов, приводя различные аргументы, настаивает на исключении стадии возбуждения уголовного дела из уголовного процесса.
<pa>Не вдаваясь в углубление по исследованию всех плюсов и минусов существования вышеуказанной стадии, отметить достаточно лишь несколько наиболее важных на мой взгляд положений. Прежде всего, можно предполагать, и что в настоящие дни разрешается судьба стадии возбуждения уголовного дела, предлагаются варианты отмены и изменений данной стадии. К примеру, как замечает один из исследователей данного вопроса В.С. Шадрин, данная идея поддерживается не только отдельными учеными, а, например, и  членами расширенной рабочей группы при Министре внутренних дел РФ по дальнейшему реформированию органов внутренних дел. Согласно этой теории допускается возможность рассмотрения некой процессуальной модели, сoгласно которой по поступившему в органы внутренних дел заявлению, или сообщению о преступлении, а также явке с повинной следователь, дознаватель, орган дoзнания сразу начинают производствo по уголовному делу [6].
<pa>Обращая внимание на обратную сторону стадии возбуждения уголовного дела, действительно необходимо затронуть тему нарушения прав граждан на доступ к правосудию. Многими процессуалистами приводятся статистические данные работы органов прокуратуры, <p>согласно которым отменятся весомое количество отказов в возбуждении уголовного дела, что ставит под сомнение полезность данной стадии уголовного судопроизводства. Иначе, почему на практике так разнится статистическая результативность с теорией, которая закрепляет данные вышеуказанные действия.
<pa>Например, Б.Я. Гаврилов пишет, что в 2008 г. решений об отказе в возбуждении уголовного дела принято 4,5 млн., из которых признаны незаконными или необоснованными и отменены прокурорами 1 643 тыс. решений органов дознания и руководителями следственных органов – 122 тыс. процессуальных решений следователей [2]. В то же время А.С. Каретников указывает на то, что всего по стране прокурорами и по их инициативе было отменено в 2013 году 2 585 732 постановления об отказе в возбуждении уголовного дела, а за 5 месяцев 2014 г. уже 1 029 998 таких постановлений [4].
<pa>В общем, необходимо сказать, что такая вот статистика свидетельствуют o некоторой неэффективности работы сотрудников органов предварительного расследования в процессе проверки заявлений и сообщений о преступлении, которая может возникать вследствие самых разных причин. В частности, главным фактором могут являться очень короткие сроки рассмотрения сообщений о преступлении, которые закреплены УПК РФ. Конечно, зафиксированные законом сроки рассмотрения сообщения о преступлении основаны на идеях «разумного срока» и направленные на своевременное реагирование, и соблюдение прав и интересов граждан. Но на практике именно сроки, не смотря на свои цели, направленные во благо и возможность продления, побуждают некоторых следователей к вынесению отказа в возбуждение уголовного дела. Нередки случаи, когда следователь, отказывая в возбуждении уголовного дела, рассчитывает, что его пoстановление будет отменено с установлением дополнительных срoкoв для продолжения проверки [4].
<pa>Помимо вышесказанного занятной выступает тема закрепленных законом средств, способов, которыми может пользоваться уполномоченное лицо на стадии возбуждения уголовного дела для собирания доказательств. Несмотря на то, что не все ученые согласны с этим, считаю, что стадия возбуждения уголовного дела начинает процесс собирания доказательств. Кроме того, в УПК РФ были внесены изменения, согласно которым сведения, полученные в ходе проверки сообщения о преступлении, могут быть использованы в качестве доказательств. Это положение закона является принципиальным, так как сведение, полученные в ходе до следственных проверок, имеют доказательственное значение, законодателем поставлена точка в длительной дискуссии ученых и практиков [5].
<pa>То есть, в соответствии с УПК РФ органы предварительного расследование получив информацию, могут осуществлять ее проверку такими способами как: получение объяснения, образцов для сравнительного исследования, истребование документов и предметов, изъятие их в порядке, установленном УПК РФ, назначение судебной экспертизы, принятие участие в ее производстве и получение заключение эксперта в разумный срок, производства таких следственных действий как осмотр места происшествия, документов, предметов, трупов и освидетельствование, требования производства документальных проверок, ревизий, исследований документов, предметов, трупов, привлечения к участию в этих действиях специалистов, дачи органу дознания обязательное для исполнения письменное поручение о проведении оперативно-розыскных мероприятий.
<pa>По моему мнению, расширение перечня возможных способов получение доказательств при рассмотрении сообщений о преступлении будет положительной тенденцией. Значительная часть правоведов ратовала о целесообразности предоставления возможности осуществлять следственные действия на стадии возбуждения уголовного дела. Представляется, что таким образом повысится качество работы органов предварительного <p>расследования, некоторые действия будут способствовать более полной и глубокой проверки сообщения о преступления, повысится возможность принятия обоснованного решения в кротчайший срок.
<pa>Безусловно, есть и противники предоставления большего количества процессуальных и следственных действий до возбуждения уголовного дела, к примеру, хотя бы из-за того, что следственные действия сопряжены с принуждением, а стадия возбуждения уголовного дела может превратиться в неформальное расследование [3]. В литературе встречается мнения авторов, выражающих неуверенность в целесообразности производства следственных действий до возбуждения уголовного дела, когда еще нет точных данных о том, имело ли место преступление, отсутствуют основание или необходимость в их производстве. Но опять же нужно противопоставить случаи, когда сведения, которые могут быть получены путем производства следственных действий, например, судебной экспертизы, необходимы для принятия решения о возбуждение или отказе возбуждения уголовного дела.
<pa>Таким образом, можно сказать, что стадия возбуждения уголовного дела в настоящий момент не растратила потенциал и вполне приемлема для российского уголовного процесса. Однако рассмотренные мною вопросы указывают на необходимость реформирования отдельных вопросов данной стадии.

<p><h>ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ
<abs>В статье рассмотрена проблема взаимодействия органов государственной власти и местного самоуправления. Так как все стороны жизнедеятельность нашего общества неразрывно связаны с политическими, социально-экономическими, финансовыми и прочими сферами.
<key>Ключевые слова: муниципалитет, управление, государственное взаимодействие
<pa>Осуществление местного самоуправления обеспечивается посредством реализации функций муниципального управления. Для этого муниципальными сообществами создаются органы местного самоуправления. Являясь неотъемлемой частью общего механизма управления государством, местное самоуправление имеет отличительные особенности от органов государственной власти [1].
<pa>В настоящих условиях формирования российской государственности местное самоуправление признается самостоятельной властью, производной от государственной, действующей с позволения государства и в рамках государственных законов.
<pa>Определение предметов ведения органов местного самоуправления происходит как за счет предложений населения соответствующей территории, так и в русле единой государственной политики. Государство возлагает на органы местного самоуправления право и обязанность ответственно исполнять часть общественных дел самостоятельно и ряд государственных функций с передачей или делегированием полномочий по принятию от имени государства общеобязательных решений.
<pa>Таким образом, муниципальное управление - это деятельность органов местного самоуправления, направленная на удовлетворение общественных интересов, осуществляемая в определенных законом формах; организованный процесс руководства, регулирования и контроля со стороны органов местного самоуправления за развитием общественной жизни на данной территории [2, 3].
<pa>Государственное и муниципальное управления различаются не только тем, что осуществляются на разных уровнях организации власти, но и отличаются по целям, задачам, субъектам и объектам управления, реализуемым функциям, полномочиям и управленческим технологиям и процедурам. Государственное управление в широком смысле характеризует всю деятельность государства по организующему воздействию со стороны специальных субъектов права на общественные отношения, т.е. это практическая деятельность органов государственной власти в масштабах всего общества. Муниципальное управление имеет свойства более узкого уровня: управленческое воздействие опирается на права, обязанности и ответственность органов власти местного самоуправления и локализуется в пределах местного сообщества, т.е. распространяется на население, проживающее на территории определенного муниципального образования. Муниципальное управление осуществляет функции управления по решению вопросов местного значения исходя из локальных интересов населения, его исторических, национальных и иных особенностей и традиций, реализуя закрепленные государственным правом полномочия [4, 5].
<p><pa>По признаку масштабности государственное и муниципальное управления как виды социального управления направлены на обеспечение жизнедеятельности граждан и их организаций как в обществе-государстве, так и в отдельных местностях - муниципальных образованиях (в городе, районе, селе, станице, ауле, поселке и т.п.).
<pa>Муниципальное управление активно взаимодействует с государственным управлением по вопросам, сочетающим триединый интерес: государства в целом, его отдельного региона (субъекта федерации) и конкретного местного сообщества.
<pa>Механизм взаимодействия государственных и муниципальных органов - система отношений органов власти в процессе совместного решения вопросов, представляющих общий интерес, без передачи друг другу полномочий.
<pa>Деятельность органов государственной власти и органов местного самоуправления строится на принципах взаимодействия:
<li> законности;
<li> добровольности;
<li> учета совместных интересов и взаимной ответственности;
<li> сохранения независимости муниципальной власти.
<pa>При заключении договоров и соглашений о совместной деятельности и иных форм взаимодействия должна быть соблюдена добровольность. Не допускается включение в сферу договорных отношений тех муниципальных образований, которые не изъявили желания участвовать в совместном решении задач и функций [6, 7].
<pa>Основными формами взаимоотношений государственных и муниципальных органов власти, осуществляемых без взаимной передачи полномочий друг другу, являются договоры и соглашения, а также совместное создание государственно-муниципальных организаций, выполняющих общие задачи и функции.
<pa>Договорная форма взаимоотношений является основной и применяется во всех случаях, когда условия взаимодействия требуют детального определения прав, обязанностей и ответственности договаривающихся сторон, а также если они связаны с расходованием финансовых средств, обусловливающих обязательное утверждение договора законодательным органом государственной власти и представительным органом местного самоуправления [8, 9].
<pa>Договоры и соглашения подписываются главами исполнительных органов власти, а те, которые не требуют утверждения со стороны законодательного органа государственной власти и представительного органа муниципального образования вступают в силу с момента их подписания должностными лицами, представляющими договаривающиеся стороны. Все остальные договоры и соглашения вступают в силу после их утверждения в представительных органах власти.
<pa>Договоры и соглашения в обязательном порядке должны определять источники финансирования совместных мероприятий и иных актов взаимодействия государственных и муниципальных органов власти и устанавливать обязательства сторон по обеспечению этого взаимодействия материально-финансовыми ресурсами.
<pa>При осуществлении совместной деятельности путем создания государственно-муниципальных организаций органы государственной и муниципальной власти создают наблюдательные советы и иные централизованные учреждения, компетенция которых определяется уставами этих организаций. Государственно-муниципальная организация - это, по гражданскому праву Российской Федерации, коммерческая организация в форме унитарного предприятия, образуемого в случаях, предусмотренных законом о государственных и муниципальных унитарных предприятиях по решению органов <p>исполнительной власти на базе имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности. Руководство им основывается на праве оперативного управления либо на праве хозяйственного ведения.
<pa>В качестве примера рассмотрим механизм взаимодействия государственного и муниципального управления в сфере дорожного хозяйства.
<pa>Органы местного самоуправления в пределах своей компетенции обеспечивают:
<li>- расходы в местном бюджете на дорожное строительство и содержание муниципальных автомобильных дорог;
<li>- управление муниципальной собственностью в сфере автомобильных дорог и дорожной деятельности;
<li>- развитие сети улиц, проездов, линий общественного транспорта и иных дорог местного значения;
<li>- организацию дорожного движения по муниципальным автомобильным дорогам совместно с соответствующими органами внутренних дел, обеспечивающими безопасность дорожного движения.
<pa>Органы местного самоуправления определяют муниципальные органы управления дорожным хозяйством, а также осуществляют иные полномочия в соответствии с федеральным и областным законодательством [10, 11].
<pa>Муниципальный орган управления дорожным хозяйством – орган местного самоуправления, осуществляющий специальные исполнительные, разрешительные, контрольные и другие функции в сфере дорожного хозяйства муниципального образования в пределах своей компетенции и в соответствии с федеральным и областным законодательством, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления [12].
<pa>Таким образом, достижение баланса во взаимоотношениях между органами различных властно-управленческих уровней требует от всех участников данного процесса сложных и комплексных решений на основе взаимного согласия и понимания роли и ответственности каждой из властных составляющих государственного и муниципального управления.

<p><h>ОЦЕНКА СВОЙСТВ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ В АНГЛОСАКСОНСКОЙ СИСТЕМЕ ПРАВА
<abs>В данной статье изучены основные характеристики свойств доказательств на примере законодательства США. Освещены основные тезисы относительно взаимосвязи свойств доказательств в англосаксонской правовой системе.
<key>Ключевые слова: относимость, допустимость, вес доказательств, оценка доказательств, суд присяжных заседателей.
<pa>В системе российского права основными свойствами уголовно-процессуальных доказательств являются относимость, допустимость, достоверность каждого отдельного доказательства и достаточность их совокупности.
<pa>Рассмотрение свойств доказательств англосаксонской системы права несколько отличается от российского правового взгляда. Помимо уже известных свойств допустимости, относимости, достоверности и достаточности здесь присутствует такое понятие как вес доказательств.  Российская наука не фигурирует данным понятием, как свойство  доказательства. В данном случае представляется любопытным определить значение и роль в системе права США такого понятия, как «вес доказательства».
<pa>Опираясь на мнение ряда ученых, «вес доказательства» переводя в систему российского права, можно трактовать как «доказательственное значение». Вес доказательств - это &quot;сила, ценность и правдоподобность доказательства, представленного одной стороной, по сравнению со свидетельством, представленным другой стороной&quot;. В правовой системе США вес доказательств занимает непростое положение в системе свойств доказательств, имея некоторые взаимосвязи с такими свойствами, как допустимость и относимость доказательства [2].
<pa>Рассмотрим данный тезис на примере тесной связи относимости доказательства с его весом. В переводе «относимым доказательством» является такое доказательство, делающее вероятность существования любого факта, имеющим значение для разрешения дела, большей или меньшей, относительно той, которая была бы без этого доказательства.  Доказательство является относимым тогда, когда при его наличии тот или иной факт  становится либо более, либо менее вероятным. Соответственно, если вероятность факта не меняется, доказательство теряет свойство относимости.
<pa>Вес же доказательства (weight of evidence), - &quot;это характеристика, определяемая тем, насколько доказательство изменяет вероятность факта&quot;.
<pa>Этим объясняется очевидная взаимосвязь относимости с весом доказательства.
<pa>Любопытен факт, что в американском доказательственном праве только при наличии свойства относимости доказательства, его же можно считать допустимым.
<pa>Данное положение закреплено правилом 402 Федеральных правил о доказательствах США, которое гласит - &quot;все относимые доказательства являются допустимыми, если иное не предусмотрено Конституцией США, актами Конгресса, настоящими правилами или предписаниями Верховного Суда США, вынесенными в соответствии с его нормотворческой компетенцией. Не относимое доказательство является недопустимым&quot; [6]. Установленная <p>форма доказательства, правила собирания и другие меры обеспечения законности закрепление доказательства в системе являются лишь второстепенным вопросом в контексте рассмотрения понятия «допустимости доказательства», что  кардинально отличается от системы российского уголовно-процессуального права.
<pa>В дополнении следует сделать акцент на то, что конкретные правила о свойствах доказательств в США в большинстве своем формируются прецедентной практикой.
<pa>Для определения значения связи веса доказательств с их допустимостью стоит охарактеризовать специфику их оценки. Базовое условие в судебной практике США опирается на то, что вопрос оценки веса остается прерогативой жюри присяжных заседателей, ведь именно присяжные заседатели решают вопрос о виновности либо невиновности субъекта преступления. Яркий тому пример законодательства штата Коннектикут. В инструкциях для жюри присяжных заседателей, именно им дается право решать какой вес присудить тому или иному доказательству. Судьи же не вправе комментировать данное решение.
<pa>Прослеживается прямая зависимость – свойство веса доказательства оценивается исключительно судом присяжных, однако лишь тогда, когда судья признает доказательство допустимым и не исключает его рассмотрения.
<pa>Оценка допустимости доказательства происходит с точки зрения профессионального судьи, с соблюдением всех правил, закрепленных в законе. Вес же оценивается не регламентировано, с учетом субъективного мнения субъекта оценки.
<pa>Справедливым и по сей день является высказывание Уильза У., которое гласит, что &quot;вследствие бесконечного индивидуального различия между людьми нет никакой возможности точно определить все тонкие оттенки и бесчисленные комбинации человеческих побуждений и действий... общую меру доказательства, которое могло бы производить одинаковое действие на умы всех людей с одинаковой неизменною силою&quot;.
<pa>Исходя из написанного, сущность такого свойства как вес доказательства, заключается в его оценочно-субъективном происхождении. Однако процесс этот происходит в результате целостного процесса оценки, формирующегося в ходе состязательного представления фактов.
<pa>Также, стоит упомянуть, что такое понятие как вес доказательства фигурирует в суде первой инстанции. В дальнейшем, например при обжаловании в вышестоящем суде, вес доказательств не переоценивается. Данный тезис представляется обоснованным и логичным так, как при обжаловании решения суда первой инстанции, нет субъекта оценки данного свойства и не происходит представления доказательств сторонами уголовного судопроизводства.
<pa>Из вышеизложенного вытекают следующие выводы:
<pa>В правовой системе США относимость является основным условием к установлению допустимости доказательства. Данные два свойства находятся в непосредственной связи с друг другом. Вес доказательства определяет степень изменения вероятности факта. Данное свойство оценивается субъективно с учетом психологического и субъективно-оценочного фактора.
<pa>Система свойств уголовно-процессуальных доказательств в США  представляется сложной в связи с взаимопроникновением и взаимозависимостью ее компонентов - отдельных свойств доказательств.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ПРИЗНАНИЯ ГРАЖДАНСКО-ПРАВОВЫХ ПРАВООТНОШЕНИЙ ТРУДОВЫМИ
<abs>В настоящей статье исследуются вопросы правовой природы гражданско-правовых и трудовых правоотношений, вопросы признания гражданско-правовых правоотношений трудовыми.
<key>Ключевые слова: трудовое правоотношение, трудовая функция, трудовые обязанности.
<pa>Как известно, трудовое правоотношение характеризуется личным выполнением работником определенной работы, а именно, трудовой функции. Он не может заключить договор о выполнении своих трудовых обязанностей другим лицом или поручить их выполнение родственникам, друзьям, коллегам по работе и т. д. Нельзя вступать в трудовое правоотношение или выполнять свои трудовые обязанности через представителя. Кроме того, трудовое отношение носит длящийся характер, оно не прекращается исполнением какого-либо обязательства работником, выполнением определенного круга или объема работ. Специфика прав и обязанностей в трудовом отношении заключается в том, что работник регулярно должен выполнять обусловленную трудовым договором работу, а работодатель — выплачивать заработную плату и обеспечивать необходимые условия труда.
<pa>Вместе с тем в судебной практике часто возникают проблемы, связанные с установлением факта трудовых отношений. Главная проблема: признавая сложившиеся отношения между работником и работодателем либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, суды должны исходить только из наличия или отсутствия тех или иных формализованных актов( гражданско-правовых договоров, штатного расписания) или должны устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в ст. 15 и 56 Трудового Кодекса Российской Федерации? [1].
<pa>Определение Конституционного суда от 19.05.2009 №597-О-О поддерживает первую позицию и отмечает, что, заключив трудовой договор с работодателем, физическое лицо приобретает правовой статус работника, содержание которого определяется положениями ст. 37 Конституции Российской Федерации и охватывает в числе чего ряд закрепленных данной статьей трудовых и социальных прав и гарантий, сопутствующих трудовым правоотношениям либо вытекающих из них [2]. Лицо же, заключившее гражданско-правовой договор о выполнении работ или оказании услуг не наделено конституционными правами и не пользуется гарантиями, предоставляемыми работнику в соответствии с законодательством о труде и об обязательном социальном страховании [3].
<pa>Статья 56 Трудового Кодекса Российской Федерации, через дефиницию трудового договора, позволяет выделить признаки трудовых правоотношений, которые на практике очень сложно разграничить с признаками отдельных гражданско-правовых отношений. Такими признаками являются:
<pa>1) Выполнение работы по определенной трудовой функции. Выполнение работы по определенной трудовой функции как черта трудового договора обусловливает предмет трудового договора — процесс труда. Этим трудовой договор, по мнению большинства <p>ученых, отличается от договора подряда, предметом которого является результат выполнения работы. Вместе с тем вступление в трудовые отношения также может быть связано с необходимостью достижения определенного результата, который выступает целью выполнения работы. Поэтому в литературе по гражданскому праву предлагается для отграничения трудовых отношений от гражданско-правовых отношений по оказанию услуг принимать во внимание характер отношений: длящийся или разовый.
<pa>2) Выполнение трудовой функции на возмездных началах. Возмездность трудового договора означает возложение на работодателя обязанности по своевременной и в полном объеме выплате заработной платы, не реже чем каждые полмесяца, не ниже минимального размера оплаты труда, которая не всегда обусловлена достигнутым результатом, в отличие от договора возмездного оказания услуг. 
<pa>3) Обеспечение работодателем условий труда. Речь идет об обеспечении условий труда, отвечающих требованиям безопасности и гигиены. Исходя из выполняемой работником трудовой функции, на работодателя в силу закона могут быть возложены дополнительные обязанности, направленные на минимизацию воздействия неблагоприятных факторов производственной среды на жизнь и здоровье работника. 
<pa>4) Личное выполнение работником трудовой функции. Личность исполнителя может иметь существенное значение не только для работодателя как стороны трудового договора. Стороны гражданско-правового договора вправе предусмотреть необходимость личного исполнения определенной работы лицом, заключившим договор. 
<pa>Также работодатель вправе требовать выполнения любой, а не конкретно- определенной работы в рамках предусмотренной договором трудовой функции, определять режим работы, меру труда за период времени, местонахождение работника и т. д. [4]. Отличительными признаками заключения трудового договора являются подчинение работника правилам внутреннего распорядка, исполнение им распоряжений администрации [5]. 
<pa>Данное сходство трудового и гражданско-правового договора в их существенных элементах является одной из причин судебных ошибок. Анализ судебной практики по трудовым делам показывает, что в ряде случаев суды не анализируют природу возникших между сторонами отношений, придавая определяющее значение иным способам их внешней фиксации: наличие приказа о приеме на работу, внесение записи в трудовую книжку, указание лица в расчетных ведомостях на выдачу заработной платы. 
<pa>Решение обозначенных проблем необходимо искать в единообразии правоприменительной практики, выработке четких критериев отнесения договоров к трудовым и гражданско-правовым, что неизбежно требует совершенствования материально-правовых источников, либо судебного толкования на уровне высших инстанций.
