<p><h>РОЛЬ МИНЕРАЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ В РЕГУЛЯЦИИ ПРОЦЕССОВ СВОБОДНОРАДИКАЛЬНОГО ОКИСЛЕНИЯ В ОРГАНИЗМЕ
<abs>Работа посвящена систематизации и обобщению литературных данных касающихся роли минеральных веществ в регуляции процессов свободнорадикального окисления в организме человека и животных.
<key>Ключевые слова: свободнорадикальное окисление, антиоксиданты, ионы минеральных веществ, металлоферменты.
<pa>Согласно современным представлениям, многие жизненно важные метаболические и физиологические процессы, протекающие в организме, тесно связаны со свободнорадикальным окислением (СРО), которое влияет на физико-химические свойства биологических мембран, их проницаемость, структуру, что отображается на обмене веществ, функциональном состоянии клеток и организма в целом. Свободные радикалы участвуют в поддержании гомеостаза аэробных организмов, аккумуляции и биотрансформации энергии, обеспечивают защитные функции, в частности, детоксикацию чужеродных соединений, влияют на иммунитет.
<pa>В тоже время повышение производства сверхреакционноспособных свободных радикалов приводит к повреждению структур как отдельных биомолекул: липидов, белков, нуклеиновых кислот, так и биологических мембран, вызывая мутагенное действие, подавляя активность энергетических процессов. В результате чего возникают многочисленные нарушения работы тканей и органов, приводящие к дестабилизации гомеостаза и возникновению ряда хронических заболеваний. [1,2]
<pa>В нормально функционирующих клетках, находящихся в кислородсодержащем окружении, содержание продуктов свободно-радикального окисления находится на крайне низком уровне, несмотря на обилие субстратов перекисного окисления липидов, что свидетельствует о наличии специальных механизмов, поддерживающих скорость окисления на постоянном уровне. Поэтому одним из результативных подходов в решении проблемы повышения здоровья животных следует признать активное вторжение в регуляцию процессов свободнорадикального окисления.
<pa>Минеральные вещества оказывают влияние на многие стороны обмена веществ. За последние десятилетия XX века и первые годы текущего столетия была показана их роль в системе антирадикальной защиты организма,  в качестве кофакторов ферментов и «ловушек» свободных радикалов.
<pa>Так, металлы с переходной валентностью (Fe,Cu и др) образуют активные формы кислорода при взаимодействии с кислородом и его производными (супероксидный, гидроксильный радикалы), а также связывают катализаторы СРО.[3] ,что позволяет заключить, что ионы металлов переменной валентности могут как инициировать свободнорадикальные реакции, так и обрывать их.
<pa>Особого внимания заслуживают  селен (Se), марганец(Mn)и цинк (Zn) которые проявляют антиоксидантные свойства в виде свободных ионов, а также  поддерживают каталитическую активность ферментов,  содержащих ионы данных металлов[4,5]. Так ключевое значение в антиоксидантной системе имеет супероксиддисмутаза (СОД) – внутриклеточный Zn,Cu содержащий  фермент, локализованный в митохондриях и обеспечивающий  инактивацию супероксидного аниона до кислорода и пероксида водорода. Второй по значению Fe содержащий фермент – каталаза, обнаруженный в эритроцитах, печени и почках предотвращает накопление в клетке перекиси водорода за счет превращения ее в воду и кислород. Супероксиддисмутазной активностью обладает Cu содержащий белок – церуплазмин, который функционирует в крови, где и перехватывает свободнорадикальные формы кислорода. В разложении и утилизации перекисей участвует глутатионпероксидаза, содержит атомы селена (Se) [6].
<pa>Резюмируя вышеизложенное в целом, следует заключить, что минеральные вещества оказывают значительную роль в регуляции процессов СРО. Она неоднозначна и дуалистична: минеральные вещества в виде свободных ионов и в составе ферментов способны оказывать как активирующее так и ингибирующее воздействие на рост и разветвление радикальных цепей.

<p><h>ВИДОВОЙ СОСТАВ И ЭТИОЛОГИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА ВОЗБУДИТЕЛЕЙ ИНФЕКЦИОННЫХ И ИНВАЗИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ ИНДЕЕК В ХОЗЯЙСТВАХ ОМСКОЙ ОБЛАСТИ
<abs>Изучен видовой состав и этиологическая структура возбудителей инфекционных и инвазионных болезней индеек, содержащихся в промышленных условиях хозяйств Омска и Омской области. Определена чувствительность возбудителей к химиотерапевтическим препаратам.
<key>Ключевые слова: микроорганизмы, индейка, инфекция, этиологическая структура, инвазия, химиотерапевтические препараты.
<pa>Бройлерное индейководство в настоящее время является одним из интенсивно развивающихся направлений птицеводческой отрасли Российской Федерации [5,с.22] За последнее десятилетие в нашей стране совершён резкий скачок в производстве мяса индейки до 125-130 тыс. тонн, то есть в десятки раз [1,5,с.22]. Активно развивается индейководство и в Омской области, так на ООО «Морозовская птицефабрика» содержится около 200 тыс. поголовья, в настоящее время на плановую мощность вышел ООО «Руском-АГРО» (100тыс. индеек-бройлеров) и птицефабрика «Титан-Агро» мощностью 12 тыс. тонн индюшатины в год. Успешно развивается и ряд других птицеводческих предприятий (ООО «Птицевод», «Индейка»). Кроме того, на базе Таврической птицефабрики планируется производство индеек-бройлеров с проектной мощностью-14 тыс. тонн в год [2,с.23.,5,с.22].
<pa>Промышленное бройлерное индейководство характеризуется высокой эффективностью производства за счёт концентрации большого поголовья на ограниченных территориях, использования современных технологий и получения максимального количества продукции при минимальных затратах [2,с.23.,3,с.27].  Всё вышеуказанное требует обеспечения стойкого ветеринарного благополучия по основным инфекционным болезням, которое может быть достигнуто при рациональном и своевременном проведении диагностических, профилактических и лечебных мероприятий [6,с.1.,7,с.143].
<pa>Цель исследований. Изучить видовой состав и этиологическую структуру возбудителей инфекционных и инвазионных болезней индеек, содержащихся в промышленных условиях хозяйств Омска и Омской области.
<pa>Материалы и методы. Для определения видового состава возбудителей инфекционных и инвазионных болезней птиц были использованы данные отчетов БУ ОО «Омская областная ветеринарная лаборатория» за период с 2012 по 2015 гг., а также результаты собственных исследований.
<pa>Бактериологические исследования проводили согласно нормативно технической документации по лабораторной диагностике бактериальных инфекций птиц. Биохимическую идентификацию возбудителей осуществляли с помощью тест-систем API Staph и API 20E. Серологическую типизацию выделенных культур E.coli проводили с помощью поли- и моновалентных О- колисывороток (Курск, «БИОК»). Для постановки биопробы использовали белых мышей массой 18-20 г в количестве 30 особей.
<pa>Материалом для бактериологических исследований служили трупы индеек различного возраста и пород, отходы инкубации (n=92) и корма(n=35).
<pa>При вскрытии трупов индюшат регистрировали истощенность, обезвоживание, катар слизистой оболочки кишечника, увеличение печени, при этом желчный пузырь был переполнен желчью. На сердце и лёгких наблюдали фибринозные наложения.
<pa>При вскрытии трупов взрослой птицы отмечали так же обезвоживание, истощенность, фибринозные наложения на сердце, печени и петлях кишечника, катар слизистой кишечника, при этом патологические изменения в желудочно-кишечном тракте были более выражены.
<pa>В каждом хозяйстве для обеспечения стойкого ветеринарного благополучия проводят ветеринарно-санитарные мероприятия, включающие вакцинопрофилактику против следующих вирусных болезней: инфекционного ларинготрахеита, болезни Ньюкасла и геморрагического энтерита.
<pa>Результаты исследований и выводы. По результатам бактериологических исследований биоматериала(n=92), полученного с крупных птицеводческих хозяйств Омской области в период с 2012-2015 гг., выделено 57 культур, идентифицировано 5 видов микроорганизмов. При изучении биологических свойств у 17  культур обнаружены патогенные свойства. При поражении желудочно-кишечного тракта выделенные культуры микроорганизмов по <p>частоте выделения распределились следующим образом: Staphylococcus aureus-31,8% (21), Escherichia сoli 0115-10% (7), Escherichia сoli 078-9% (6).  Наиболее часто при поражении дыхательной системы  были изолированы
<pa>Ornithobacterium rhinotracheale-18,1% (12),  грибы Aspergillus fumigatus-15,1% (10) и Streptococcus pneumoniae-1,5% (1).
<pa>Снижение производственных показателей обусловлено воздействием различных возбудителей паразитарных болезней Eimeria meleagrimitis – 8,6% (7), Histomonas mileagriolis- 5,9% (4). При остром течении процесса чаще выделяли монокультуры, тогда как при хроническом были выделены следующие ассоциации микроорганизмов: Staphylococcus aureus+ Histomonas mileagriolis; Escherichia сoli 078+ Aspergillus fumigatus.
<pa>При изучении чувствительности выделенных культур микроорганизмов к антибактериальным препаратам установлено, что большинство антибиотиков, используемых на производстве, эффективны. Наибольшую зону задержки роста вызывал препарат Долинк  - 27,5мм (43%), Каримокс-25мм (20%), Байтрил-24мм (18%), 50% Ветримоксин - 22мм (10%), 10% Энроксил-20мм (7%), Амоксиклав-15 мм (2%) (рис. 1, таблица 1).
<pa>Наибольшее количество патогенных культур микроорганизмов из проб патологического материала были выделены в летние (39,68%) и осенние (33,33%) месяцы, несколько меньше в весенние (15,87%) и зимние (11,1%) периоды.
<pa>Заключение. Таким образом, в результате проведенных бактериологических и паразитологических исследований проб были выделены: Staphylococcus aureus-32% (21), Escherichia сoli 0115-18% (7), Escherichia сoli 078-9% (6), Streptococcus pneumoniae-2% (1). При хроническом течении патологического процесса из проб были выделены следующие ассоциации микроорганизмов: Staphylococcus aureus+ Histomonas mileagriolis, Escherichia сoli   078+ Aspergillus fumigatus.
<pa>Поражение дыхательной системы чаще всего вызывали: Ornithobacterium rhinotracheale - 18% (12), Aspergillus fumigatus-15% (10).
<pa>Наряду с бактериями выделяли возбудителей паразитарных болезней, а именно Eimeria meleagrimitis – 9% (7), Histomonas mileagriolis- 5% (4).

<p><h>ПЕЧОРИН И РЕФЛЕКТИРУЮЩИЕ ГЕРОИ ФРАНЦУЗСКОГО «ИСПОВЕДАЛЬНОГО РОМАНА»: «РЕНЕ» Ф.-Р. ШАТОБРИАНА, «АДОЛЬФ» Б. КОНСТАНА И ОКТАВ ИЗ «ИСПОВЕДИ ГЕРОЯ ВЕКА» А. ДЕ МЮССЕ: ОСНОВНЫЕ ТОЧКИ СОПРИКОСНОВЕНИЯ И ОТЛИЧИЯ
<abs>Рассмотрен характер поведения Печорина (персонаж произведения М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени») в сопоставлении с рефлектирующими героями французского исповедального романа»: «Рене» Ф.-Р. Шатобриана, «Адольф» Б. Констана и Октав из «Исповеди героя века» А. де Мюссе.
<key>Ключевые слова: характер поведения, Лермонтов, Констан, А. де Мюссе, французский исповедальный роман, Герой нашего времени.
<pa>«Герой нашего времени» (написан в 1838—1840) — знаменитый роман Михаила Юрьевича Лермонтова, классика русской литературы. Впервые роман был издан в Санкт-Петербурге в 1840 году.
<pa>Первоначально заглавие романа  «Герой нашего времени»   носило другое название, нежели итоговый вариант. Михаил Юрьевич Лермонтов назвал свой роман – «Один из героев нашего времени». В начальном варианте Григорий Александрович Печорин не утверждается как типичный представитель всего поколения, а только – как один из нескольких героев. В окончательном варианте заглавия, который носит название «Герой нашего времени» появляется иронический оттенок, который относится к словам «герой» и «нашего». Ирония здесь  распространяется  не только на личность, но и на эпоху.
<pa>Повествование в произведении разделено на пять повестей-новелл. Сквозным героем, объединяющим всех рассказчиков, является Печорин.
<pa>События, изложенные в романе, расположены не в том порядке, в каком они происходили. Последовательность повестей в  романе расположена так:
<li>«Бэла»; «Максим Максимыч»; «Тамань»; «Княжна Мери»; «Фаталист».
<li>На самом же деле последовательность событий, а соответственно и глав была такой:
<li>«Тамань»; «Княжна Мери»; «Бэла»; «Фаталист»; «Максим Максимыч».
<pa>Из-за нарушения хронологии событий, как бы создаётся интрига, а также усиливается заинтересованность читателя в разрешении «загадки Печорина». Помимо интриги и заинтересованности читателей, в изображении событий появляется момент таинственности. Например, мы, до определённого момента, не знали ни о прошлом Печорина, ни о том, как он оказался на Кавказе.
<pa>«Герой нашего времени» тесно связан с традициями французского исповедального романа.  Первоначальное  название «Один из героев нашего времени» - соотносится с произведением А. де Мюссе «Исповедь героя века». Но из-за падения Наполеона, а следом и всей его эпохи, начинается разочарование во французской революции, во Франции, во французском языке, и Лермонтов не стал исключением. Он переименовал своё произведение, назвав его «Герой нашего времени» - вот одна из причин изменения заглавия романа.
<pa>После выхода произведения, Михаила Юрьевича начали упрекать в западничестве некоторые исследователи, но Белинский, а следом и Чистова попытались «отстоять» роман. А после публикации работы Чистовой под названием «Дневник гвардейского офицера», где она исследует дневник Колзакова, споры поутихли.
<pa>Франсуа Рене де Шатобриан — французский писатель и дипломат, один из первых представителей романтизма во французской литературе.
<pa>Роман Ф.-Р. Шатобриана «Рене» был опубликован в 1802 году после возвращение во Францию. Рене, как и Печорин, разочарован в жизни светского общества. В результате чего и сбегает в Америку, так как хочет избавиться от этого света и, наконец, обрасти покой. Нельзя отнести «Рене» к жанру путешествия, хоть герой и путешествует по миру.
<pa>Вольперт в своей работе «Печорин и его французские собратья» [Вольперт Л.И. Печорин и его французские «собратья»  // Вольперт Л. И. Лермонтов и литература Франции. Изд. 3-е, испр. и доп. Тарту, 2010. 276 с ] писала,   что Рене «безмерно преданный самоанализу эгоцентрист», которому «доставляет радость признавать за собой множество слабостей». Так же Вольперт заметил частичное совпадение слов в текстах произведений:
<p><pa>«Я достоин вашего сожаления» у Шатобриана в «Рене» и «Я тоже очень достоин сожаления» у Лермонтова в «Герое нашего времени». На наш взгляд, в «Рене»  герой говорит искреннее, чем Печорин в «Герое нашего времени». Хотелось бы заметить, что Печорин как бы выпрашивает  это сожаление, в отличие от Рене, который, по нашему мнению, произносит эти слова утвердительно.
<pa>Заметим, что пропасть, которая лежит между главным героем и автором, например в «Адольфе» Б. Констана и «Рене» Шатобриана значительно меньше, нежели у героев «Исповеди героя века» и «Героя нашего времени» с автором. Так же при сопоставительном анализе этих произведений проскальзывает любование авторами своими героями.
<pa>Анри-Бенжамен Констан де Ребек  — французско-швейцарский писатель, публицист, политический деятель времён Французской революции, бонапартизма и Реставрации. Именно о романе «Адольф», написанном в 1816 году Вольперт писала: «Роман Констана отличает отточенный и глубокий психологизм». [Вольперт Л.И. Печорин и его французские «собратья»  // Вольперт Л. И. Лермонтов и литература Франции. Изд. 3-е, испр. и доп. Тарту, 2010. с. 209 ] Бенжамен первый внёс любовную тему и мотив раздвоенности души. Герой, жертвуя собой, казалось бы, ради любимой женщины, приносит ей только страдание, а в итоге и смерть. Хотелось бы подметить, что Констан оценивает своего героя, у него меняется отношение к Адольфу, он критикует его, а Лермонтов этого не делал по отношению к своему Печорину. Ещё одно различие этих произведений в динамике. Печорин у Лермонтова не приемлет медлительности, тогда как Констан в «Адольфе» описывает всё детально. Альфред де Мюссе  —  французский поэт, драматург и прозаик, представитель позднего романтизма. В его произведении «Исповедь героя века» преданной и влюблённой оказывается не девушка, не героиня, а сам главный персонаж. Октав пытается залечить свои душевные раны на лоне природы, и у него не получается этого, он не может забыться. В произведении Октав часто ощущает раздвоенность своего «Я». Он глубже самоанализирует себя, нежели Печорин в «Герое нашего времени».
<pa>Глобальным отличием произведения Лермонтова от произведений, представленных здесь авторов, является то, что рассказ ведётся от  третьего лица и создана сложная система рассказчиков, что  не делает роман «Герой нашего времени» классическим «исповедальным романом».
<pa>Герою Шатобриана Рене не свойственна ирония – ни романтическая, ни обычная. На протяжении всего романа он эгоистичен: часто жалеет сам себя, он весь на эмоциях, чувствует не умом, а полностью сердцем, хотя здравый ум ему бы не помешал, что вызывает некоторую долю отвращения к нему. Рене сам это понимает, но ничего с собой поделать не может: «Эта холодная твёрдость, противопоставленная моей пылкой дружбе, довела меня до сильнейшего исступления».
<pa>Печорин же, когда читает письмо, также полностью отдаётся душевному порыву. Он пытается лететь на коне, загоняет его, боится не успеть.  Конь не выдерживает, падает и умирает. И вот только здесь открывается душа Печорина, он исповедывается природе, ему легче быть в этот момент наедине с ней, чем с человеком. Григорий Александрович горько плачет, когда умирает конь: «…вся моя твёрдость, всё моё хладнокровие – исчезли как дым. Душа обессилила, рассудок замолк…» Печорин пытается взять себя в руки после душевного разлада, и ему это удаётся. Рассудок к нему вернулся, и к концу трагической погони Печорин произносит фразу: «Мне, однако, приятно, что я могу плакать!» [Лермонтов М.Ю. Сочинения в двух томах. Том второй / Сост. И комм. И.С. Чистовой; Ил. В.А. Носкова. – М.: Правда, 1990. – с. 517]
<pa>Это говорит о том, что Печорин более искренен, чем Рене. Да и впервые в романе, Григорий Александрович позволил себе выпустить истинные чувства наружу.
<pa>Л. Я. Гинзбург  точно говорит о  Печорине в произведении: «Элементы иронического сознания – раздвоенность, маскировка чувства, резкие переходы от трагического к комическому, от возвышенного к тривиальному – в «Герое нашего времени» рассматриваются как психологические акты склонного к рефлексии человека, а склонность к рефлексии в свою очередь обосновывается социальной».  [Гинзбург Л. Я. Работы довоенного времени: Статьи. Рецензии. Монография. Вступительная статья С. Савицкого. // -СПб..: Петрополис, 2007. – с.285]

<p><h>ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ОПТИМАЛЬНЫХ СООТНОШЕНИЙ ТРЕНИРОВОЧНЫХ СРЕДСТВ В ТРАДИЦИОННЫХ И ВОСТОЧНЫХ ЕДИНОБОРСТВАХ В СТРАНЕ
<abs>Изучены основные тенденции установления оптимальных соотношений тренировочных средств в структуре многолетней спортивной тренировки в различных видах единоборств. Обсуждается возможность единого подхода к установлению соотношений тренировочных средств в восточных единоборствах.
<key>Ключевые слова: спортивные единоборства, тренировочные средства, этапы подготовки
<pa>Проблема установления оптимальных соотношений тренировочных средств рассматривалась многими специалистами спорта и, по мнению В.Г. Никитушкина [3, с.158] является важнейшим фактором успешности тренировочного процесса. Ещё С.М. Вайцеховский [2, с.32], предлагал «принципиальные соотношения средств ОФП и СФП в многолетнем тренировочном процессе»: 3 – 2 разряды – ОФП – 80 – 90%, СФП – 10 – 20%; 2 – 1 разряды – ОФП – 50 – 60%, СФП – 40 – 50%; 1 разряд – МС – ОФП – 30 – 40%, СФП – 60 – 70%; МС – МСМК – ОФП – 20 – 30%, СФП – 70 – 80%. При этом, С.М. Вайцеховский не обосновывает предлагаемые соотношения, поясняя лишь то, что соотношения средств и методов общей и специальной физической подготовки зависят от индивидуальных особенностей спортсмена, его спортивного стажа, периода тренировки, решаемых задач.
<pa>В дальнейшем, В.П. Филин и Н.А. Фомин [4, с.179] приводят следующие соотношения средств подготовки в годичном цикле: подготовительный период: физическая подготовка – 50% (ОФП – 70%, СФП – 30%); техническая подготовка – 30%, тактическая – 20%; соревновательный период: физическая подготовка – 50% (ОФП – 60%, СФП – 40%); техническая подготовка – 25%, тактическая – 25%; переходный период: физическая подготовка –70% (ОФП – 80%, СФП – 20%); техническая подготовка – 20%, тактическая – 10%. Авторы также не обосновывают предлагаемых соотношений, основываясь на том, что тренировочный план должен ежегодно уточняться на основе анализа итогов истекшего спортивного года. Из числа современных исследований можно отметить исследования С. Соломона [1995], Г.И. Мокеева, К.В. Шестакова, С.Е. Бакулевым С.Е [2007], А.В. Гаськова [2008], С.Л. Фёдорова [2008].
<pa>В восточных единоборствах эта проблема также рассматривалась в работах О.Е. Цой [1996],  Д.С. Алхасова  [2006, 2007], А.С. Манукяна и В.В. Ким [2007], Н.С. Федченко [2009]. В частности, Д.С. Алхасов [1, с.61] на примере начальной подготовки в каратэ обосновывает оптимальные соотношения средств подготовки. Он отмечает, что в отличие от традиционных единоборств, технический арсенал каратэ гораздо шире (за счёт ударной техники и приёмов борьбы), поэтому, удельный вес технико – тактической подготовки должен быть увеличен по сравнению с другими единоборствами (по примеру борьбы самбо). Также, Д.С. Алхасов отмечает, что в каратэ в отличие от других видов единоборств приняты 2 – 3 соревновательных программы, и согласно принципа «многоборности» подготовки, юные спортсмены должны осваивать их все и только в дальнейшем, на этапах ССМ они выбираю узкую специализацию.
<pa>Несмотря на достаточно большой объём публикаций, посвящённых этой проблеме, на наш взгляд нельзя рассматривать вопросы соотношения тренировочных средств в отрыве от решения вопросов протяжённости этапов подготовки и дозирования тренировочных нагрузок. Для восточных единоборств необходимо обосновать временные возможности освоения детьми основ техники при соблюдении требуемых объёмов общей и специальной физической подготовки, что уже сделано в традиционных видах единоборств. Полученные результаты станут ориентиром для дальнейшего выстраивания оптимальных соотношений средств тренировки по разделам подготовки на учебно – тренировочном этапе и этапе совершенствования спортивного мастерства.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ПОЛУЧЕНИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ В АВСТРАЛИИ
<abs>Изучена система организации профессионального образования в Австралии, которая существует параллельно с федеральной системой классических университетов страны. Акцентировано внимание на опыте государственной аккредитации профессиональных учебных программ и их соответствии единым государственным законодательным документам.
<key>Ключевые слова: профессиональное образование, инженерное образование, профессиональные компетенции, квалификационные требования.
<pa>Сегодня в России активно обсуждаются перспективы повышения качества высшего технического образования, так как наша экономика нуждается в инженерах нового типа, обладающих не только современными знаниями в области наиболее востребованных наук, но и соответствующими профессиональными компетенциями, которые можно приобрести только в процессе непосредственной практической деятельности на предприятии. Поэтому в качестве одного из альтернативных решений рассматривается возможность совмещения университетского образования с последующей углубленной профессиональной подготовкой на отраслевых предприятиях, в целях чего должно быть достигнуто соответствие содержания компетенций выпускников технических специальностей, определенных в Федеральных государственных образовательных стандартах,  и квалификационных требований к инженерам соответствующих профилей.
<pa>В этом направлении в системе технического образования Австралии накоплен значительный опыт, который может быть полезен для совершенствования отечественного инженерного образования.
<pa>Для выпускников школ в Австралии существует два пути продолжения образования. В соответствии с первым они могут поступить в любой из 41 классических университетов страны, претендуя, таким образом, на получение высшего образования (Higher Education) с дипломами бакалавров, а затем и магистров, что, однако, не предполагает никакой профессиональной специализации. Второй путь связан с получением профессионального образования (Vocational Education and Trades (VET)), которое не приравнивается к высшему. В этом типе образования могут быть заинтересованы люди, стремящиеся работать на производстве в качестве квалифицированных специалистов среднего звена, а также студенты, обучающиеся по техническим программам, или даже выпускники университетов, так как они могут получать профессиональное образование либо параллельно классическому, либо после окончания университета [1].
<pa>Несмотря на многообразие предлагаемых учебных программ (любые инженерные специальности, а также профессиональная подготовка в области туризма, общественно-культурного сервиса, индустрии гостеприимства и др.) все государственные учебные заведения, предоставляющие профессиональное обучение, объединены в Австралии в систему Technical and Further Education (TAFE), т.е. «Техническое образование и повышение квалификации». Содержание образования в этих учебных заведениях заключается в узкопрофессиональной тренировке и овладении необходимыми компетенциями по выбранной специальности.
<pa>Длительность обучения варьируется в зависимости от выбранной специальности, а также уровня овладения профессией. Однако в большинстве случаев профессиональная подготовка длится от 6 месяцев и до 1,5 лет, причем по окончании обучающиеся получают сертификаты I-ой (низший уровень), II, III или IV степеней по широкому спектру профессиональной подготовки. Эти сертификаты признаются на государственном уровне и соответствуют требованиям особого документа The Australian Qualifications Framework (AQF) («Австралийский свод квалификаций») [2], который был разработан на федеральном уровне в целях определения квалификационных достижений и описания различных профессий, а также фиксации статуса различных дипломов и сертификатов, которые выдаются частными и государственными учреждениями в системе как высшего, так и профессионального образования.
<pa>Следует иметь в виду, что сертификаты профессиональной подготовки уступают по значимости дипломам бакалавра. В ряде случаев <p>они рассматриваются как документ, удостоверяющий прохождение производственной практики, входящей в учебный план подготовки бакалавров. При этом профессиональная подготовка организуется структурами, входящими одновременно в состав классических университетов и TAFE. Однако, в некоторых регионах Австралии, например, в округе Виктория, эти сертификаты эквивалентны дипломам о высшем  профессиональном образовании, особенно в тех отраслях, в которых не хватает учреждений профессиональной подготовки. После получения сертификата выпускники получают возможность занимать рабочие, ассистентские и технические должности, т.е. трудиться в качестве рядовых сотрудников на производстве.
<pa>Более высокой ступенью профессиональной подготовки является обучение по дипломным программам длительностью 2-3 года, в результате чего обучающиеся получают дипломы (Diploma) или «дипломы продвинутого уровня» (Advanced Diploma). При наличии таких дипломов выпускники имеют возможность получить должность младшего менеджера, мастера (на производстве), или поступить в университет сразу на 2-3 курс.
<pa>Кроме системы учреждений TAFE существуют Registered Training Organisations (RTOs) («Зарегистрированные учебные организации»), которые относятся к образовательным учреждениям частной формы собственности. Они могут предоставлять подготовку по какому-то узкому направлению производства, тренинги для персонала, практические тренировочные курсы под руководством квалифицированного специалиста и др. В последние годы такие организации были зарегистрированы на многих предприятиях, или же предприятия заключили договоры с определенными учебными центрами для подготовки персонала [1, с.54]. Учебные организации этого типа сильно различаются по количеству сотрудников: в некоторых случаях весь персонал состоит из одного сотрудника, обладающего уникальными компетенциями, в то время как в других образовательных центрах могут работать десятки специалистов.

<p><h>СОЦИАЛЬНАЯ КОМПЕТЕНТНОСТЬ СТУДЕНТОВ – ПУТЬ К ПРОФЕССИОНАЛЬНОМУ УСПЕХУ
<abs>Показана значимость социальной компетентности в профессиональной деятельности врача.  Представлен опыт формирования социальной компетентности у студентов 1- курса Белорусского государственного медицинского университета.
<key>Ключевые слова: компетенция, компетентность, модули обучения.
<pa>Современный специалист должен совершенствовать профессиональную подготовку, уметь принимать совместное согласованное решение, обладать навыками, брать на себя ответственность, нивелировать конфликтные ситуации. Он должен быть готовым принимать и понимать разные национальные традиции и культуру, религиозные конфессии, развивать свою личность.
<pa>Для решения этих задач студентам необходимо освоить два взаимосвязанных процесса: усвоение научных знаний и формирование компетенций. Компетенция – это способность применять знания и умения при решении индивидуальных, повседневных и  профессиональных задач. Молодой специалист должен владеть следующими компетенциями: учебно-познавательными, информационными, коммуникативными. Совокупность компетенций это компетентность. В обществе существуют три группы компетентностей: личностные, социальные и профессиональные.
<pa>Каждый человек рождается с определенным набором качеств, которые составляют его сущность. Эти качества необходимо осознать, проявить в своей деятельности. Однако стремление к самоактуализации иногда наталкивается на определённые препятствия (непонимание окружающих, неуверенность в себе, незащищённость). В результате формируется гедонистическое  мышление, аддитивное поведение, компьютерная зависимость, что в дальнейшем может приводить к замкнутости и депрессиям. У молодых людей может быть повышена самооценка или формируется барьер модальности. В связи с этим смысл современного образования заключается не только в получении специальности, а и в развитии у студентов способности адаптироваться к новым условиям жизни, анализировать ситуацию, находить пути решения возникающих проблем, добывать информацию и эффективно ее использовать, а также владеть средствами коммуникации. Основными модусами коммуникации в коллективе могут быть открытое общение, доброжелательность, правильный выбор стратегии общения, способность нивелировать негативные эмоции.
<pa>В современных условиях социальный аспект высшего образования приобретает существенную актуальность, т.к. социальная компетентность является качественной характеристикой человека как личности.
<pa>Социальная компетентность является интегральной характеристикой личности, которая отражает отношения человека с другими людьми. Социальная компетентность обеспечивает успешное владение социальной реальностью; дает возможность эффективно корректировать свое поведение в зависимости от ситуации и в соответствии с принятыми в социуме нормами и ценностями. [1] Социальная компетентность отражает наличие знаний и опыта, необходимого для эффективной деятельности в какой-либо профессиональной области и при разрешении различных ежедневных ситуаций.
<pa>Известны различные способы и формы обучения социальным компетентностям и  развитию креативности:
<li>- подготовка проектов, метод кейсов
<li>- диалоги, дискуссии, полилогии
<li>- решение профессиональных ситуаций
<li>- ролевые, деловые, ситуационные игры
<li>- активная внеучебная деятельность.
<pa>В процессе обучения в медицинском ВУЗе, начиная с I-го курса, идёт  формирование профессиональной и социальной мобильности студентов. Преподаватели кафедры биологии широко используют различные формы обучения социальным компетентностям, интегрируя их с анализом изучаемого материала. На первом же занятии обсуждается положение человека в системе природы, его особенности как социального, так и биологического существа. Обсуждается взаимоотношение человека с окружающей средой, его биологическое и социальное наследие.
<pa>На практических занятиях по медицинской генетике студентам предлагают решать проблемные задачи по анализу нормального и измененного кариотипа. Анализировать родословные, аргументировать ситуационные задачи на применение методов пренатальной <p>диагностики с целью установления генетического диагноза и дачи медицинского заключения. Такой методалогический подход позволяет получить не только профессиональные навыки, но и компетентность в способности оценивать социальные последствия рождения с наследственной патологией. Студенты приобретают навыки рекомендовать методы пренатальной диагностики наследственной патологии, где важным аспектам является умение объяснить морально-этические и юридические проблемы медико-генетического консультирования и оценить медицинские и социальные последствия рождения ребёнка с психофизиологическими патологиями.
<pa>Обсуждение ряда профессиональных тем проводится в форме дискуссии, где практикуется доброжелательная стратегия общения. Такой модуль способствует развитию коммуникабельности, взаимопониманию в межличностных отношениях студентов, способности эффективно решать проблемы в процессе взаимодействия в социальной среде.
<pa>Ролевые игры «врач – пациент» на практических занятиях по паразитологии демонстрируют готовность студентов к профессионально-трудовой деятельности, обладанию навыками социального взаимодействия, психологической и коммуникативной культуры. Студенты приобретают способность проговаривать, анализировать, прогнозировать, оценивать ситуацию. Это дает способность применять знания, умения успешно действовать на основе практического опыта.
<pa>Анализируя популяционную структуру человека, частоту встречаемости генов, преподаватели помогают студентам определить миграцию населения, степень риска появления наследственных болезней у жителей определенных регионов, что безусловно является социальным аспектом.
<pa>Проводимая на кафедре биологии активная внеучебная деятельность  студентов (выполнение различных форм учебно-исследовательской работы -  подготовка докладов и рефератов по различным медико-биологическим проблемам) является активной формой обучения социальным компетентностям. Этот модуль демонстрирует формирование ответственности, целеустремленности, готовности студентов к профессионально-трудовой деятельности.
<pa>Фактором повышения социальной и профессиональной мобильности студентов, которые используют преподаватели кафедры, является активная подготовка  мультимедийных презентаций для участия в работе студенческого научного  кружка и научной конференции студентов и молодых ученых, что формирует навык выступления перед аудиторией. Студенты приобретают умения донести информацию до слушателей, проявить ораторские способности  и умение оппонировать.
<pa>В курсе эволюции систем органов,  изучая причины и механизмы развития филогенетических пороков у человека, студенты еще раз возвращаются к тому, что человек – биологическое существо по своей природе. Однако, как социальное существо человек может осознать последствия аномалии развития, что важно при общении врача с будущими родителями, предупредив их о медицинских и социальных последствиях возможного порока развития у ребенка. Здесь очень важны коммуникационные качества будущего врача, которые стремятся выработать преподаватели кафедры у студентов.
<pa>Преподаватели кафедры биологии в процессе анализа программного материала стремятся интегрировать общепрофессиональные компетенции, относящиеся к взаимодействию человека с другими людьми, умение строить позитивные отношения в коллективе, осуществлять взаимодействие в профессиональной деятельности.
<pa>Лекторы кафедры на всем протяжении изложения материала демонстрируют высокий научный и методический уровень, собственный интеллект, создают коммуникативно-насыщенную среду. Это дает студентам шанс приобретать не только аспекты будущей профессии, но и компетентность работы в коллективе.
<pa>Преподаватели кафедры стремятся формировать сознательных, организованных, толерантных, гуманных врачей, сочетающих профессионализм с высокими моральными качествами, способных применять навыки и знания в конкретной ситуации, творчески самовыражаться и самореализовываться, умение цивилизованно влиять на других людей, формируя личностную компетенцию и нравственную культуру.
<pa>Используемые нами модусы, стимулируют способность студента реализовать свой потенциал в конкретных областях, эффективно решать профессиональные задачи, а также успешно взаимодействовать в социуме.

<p><h>ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ И ДИСКУССИЯ КАК МЕТОД АКТИВНОГО ОБУЧЕНИЯ
<abs>Рассмотрены причины появления методов активного обучения. Представлены требования к деятельности учителя при планировании и проведении дискуссии как метода активного обучения. Изучены особенности педагогического взаимодействия в ходе дискуссии.
<key>Ключевые слова: объяснительно-иллюстративная модель обучения, активное обучение, метод дискуссии, коммуникативная компетенция, педагогическое взаимодействие.
<pa>Стремительное развитие общества, тенденция к глобализации и информатизация мировых процессов, быстрое обновление производства на основе достижений науки и техники, повышение доли интеллектуального труда – все обуславливает необходимость интенсификации интеллектуальных и психологических возможностей человека, замены традиционных подходов и методов обучения, основанных на объяснительно-иллюстративной модели обучения, на более инновационные подходы и методы, предполагающие активизацию познавательной деятельности учащихся.
<pa>Опора исключительно на передачу и усвоение готового знания в рамках традиционной образовательной парадигмы не оставляет сегодня шансов ученику быть успешным в непрерывно изменяющемся мире. Те знания, умения, которые формируются при передаче содержания образования учащемуся, быстро трансформируются и устаревают. По мнению Хуторского А.В. и Короля А.Д., любой стандартный набор знаний и умений «по образцу», которым должен сегодня владеть выпускник ВУЗа, делает его неконкурентоспособным и безоружным на рынке труда, практически непригодным для быстроменяющегося и усложняющегося мира [4,c.4-5]. Изменившийся социальный заказ системе образования обусловливает необходимость трансформаций в сложившейся образовательной парадигме, пересмотра утвердившейся объяснительно-иллюстративной модели обучения. Все чаще высказываются суждения о том, что системе образования необходима иная модель, позволяющая ученику занять позицию исследователя окружающего мира, активного участника процесса обучения. Инновационная модель обучения должна обеспечивать интерактивность учебного процесса, предлагать возможности для выдвижения учащимися гипотез и их проверки. Преподаватель должен быть нацелен на формирование личности, способной мыслить логически, самостоятельно находить и анализировать информацию о реальной действительности, умело решать возникающие проблемы, активно заниматься творческой научно-исследовательской деятельностью. В современном мире требуется не столько быть знающим, сколько компетентным, включая умения формировать знания самостоятельно, работать с информацией, общаться. Отсюда важность формирования информационных, коммуникативных компетенций учащегося. Благодаря современным информационным технологиям субъекты деятельности, находящиеся на огромных расстояниях друг от друга, могут осуществлять диалог дистанционно. Особо актуальным в этой связи является овладение учащимися иностранными языками и навыками межкультурной коммуникации, позволяющими осуществлять между представителями разных наций и народностей диалог культур  [3].
<pa>В рамках инновационной модели обучения могут рассматриваться методы активного обучения: метод проблемного обучения, мозговой штурм, метод дискуссии, игровой метод [1, 2]. Активные методы обучения позволяют усилить процесс понимания, усвоения и творческого применения знаний при решении задач. Использование активных методов обучения делает учащегося активным, заинтересованным, равноправным участником обучения, который отходит от стандартного мышления, стереотипа действий, что позволяет развить стремление к знаниям, создать мотивацию к обучению. Такая работа учащихся на уроке имеет большое образовательное, воспитательное и развивающее значение: учащиеся становятся более самостоятельными в решении различных учебных заданий, могут рационально строить свою деятельность по усвоению новых знаний, применения этих знаний в жизни.
<pa>Использование преподавателем дискуссии (от лат. diskussio – рассмотрение, разбор, исследование) как метода активного обучения позволяет учащимся проявить коммуникативную активность на учебном занятии, сформировать у них информационные и коммуникативные <p>компетенции, научить культуре общения, вследствие чего может быть использована для развития их лидерских качеств, формирования у них навыков речевого общения, развития умений активного слушания. Метод дискуссии очень эффективен в интенсивном обучении говорению на иностранном языке для формирования коммуникативной компетенции учащихся. Дискуссия предполагает обмен мнениями по вопросу в соответствии с определенными правилами процедуры и с участием всех ее участников. Дискуссия представляет собой последовательную серию высказываний ее участников относительно одного и того же предмета, что обеспечивает необходимую связность обсуждения. Дискуссия нередко отождествляется с полемикой и спором. Однако, в отличие от конфликтности и борьбы мнений, свойственных спору и полемике, дискуссия характеризуется целенаправленностью и стремлением к компромиссу. Поэтому дискуссию можно рассматривать как деятельность, которая, в отличие от спора, не разъединяет, а соединяет. Данный метод рекомендуется применять в тех случаях, когда возникает потребность в диалоге между учителем и учеником или между учащимися. Известно, что метод дискуссии активно применял Сократ, философ древних Афин, чьи диалоги записал Платон. Сократ вел дискуссии необычным образом, преимущественно задавая собеседнику вопросы. Разбираясь в предмете вместе с собеседником и задавая доброжелательные вопросы, на каждый из которых следовал, как правило, утвердительный ответ, Сократ подводил собеседника к более полному видению предмета обсуждения и выводам, которые изначально не были для собеседника очевидными.
<pa>Дискуссии различаются по самым разным признакам: ведущей детерминанте; предмету обсуждения; цели дискуссии; результативности; организованности и управляемости. В зависимости от выбранной тактики или стратегии ведения дискуссии бывают: свободными и программированными. Свободную дискуссию отличают спонтанность развития и невысокая организованность, отсутствие жесткого регламента и свобода высказываний, что способствует большей активности и раскрепощенности участников. Программированная дискуссия предполагает наличие определенного алгоритма, плана ее проведения, определяющего сценарий дискуссии, четкую последовательность шагов, функциональное структурирование участников [2,c.79].
<pa>Для эффективного планирования и организации дискуссии учителю следует учитывать цели урока, опыт и уровень развития учащихся; определить период времени, отводимый для проведения дискуссии; четко представить, каким должен быть результат дискуссии. По мнению Кларина М.В., проведение дискуссии связано с немалым количеством «подводных камней» [1,c.139]. Заметные затруднения учителя нередко связаны с началом дискуссии. Поскольку дискуссия менее жестко фиксирована, чем другие, более привычные виды учебной работы, учителю необходимо позаботиться о том, чтобы ученики ясно представили себе предмет и общие рамки дискуссии, равно как и порядок ее проведения. Организуя дискуссию, необходимо создать благоприятную, психологически комфортную обстановку. Важным моментом является также правильная организация пространственной среды во время дискуссии. Целесообразно посадить участников дискуссии полукругом, лицом к ведущему и основным выступающим, чтобы они все видели и слышали, «считывали» не только вербальные, но и невербальные сигналы, свидетельствующие об экспрессивном состоянии говорящего участника дискуссии, об его отношении к проблеме [2,c.80].
<pa>В содержательном плане важным является предварительное прояснение темы дискуссии. Вводная часть строится так, чтобы актуализировать имеющиеся у учеников сведения, ввести необходимую информацию, создать интерес к проблеме, предложенной для обсуждения [1,c.139]. Роль учителя состоит в том, чтобы быть фасилитатором учебного процесса, организуемого на основе тесного взаимодействия всех его участников в форме дискуссии, обмена идеями между учениками и учителем или же только между учащимися. Учителю необходимо регулировать ход дискуссии, информировать учащихся по обсуждаемым вопросам, а также оценивать деятельность участников дискуссии при подведении ее итогов. Роль ученика предполагает активное участие в дискуссии, критическое осмысление обсуждаемых идей, умелое оперирование аргументами с целью отстаивания своей позиции. Согласно Пассову Е.И., для формирования коммуникативной компетенции в ходе дискуссии важным является развитие у учащихся следующих речевых умений: умение высказать свое мнение по проблеме, выделить главные моменты, уточнить, пояснить что-либо из своего высказывания, похвалить собеседника, предложить иной ход обсуждения, указать на какие-то противоречия, оспорить тезис, возразить, поддержать чье-либо мнение, отметить что-нибудь ценное в высказываниях собеседника [3,c.171].
<pa>Педагогическое взаимодействие в форме дискуссии характеризуется установлением открытых, равнопартнерских отношений между всеми его участниками. Учитель при этом несколько ограничен в возможности контролировать направление и темп учебной работы учащихся. Учение в форме дискуссии предполагает свободный обмен мнениями, причем эти мнения могут отражать как собственные взгляды участников дискуссии, так и взгляды на обсуждаемую проблему других лиц. Дискуссию характеризует наличие различий в отстаиваемых <p>позициях в соединении со стремлением поиска позиции, которую могли бы принять все участники. В ходе учебной дискуссии обучаемые развивают навыки убеждения, умения не только отстаивать свою линию, но и порой отказываться от собственных ошибочных суждений, научаются также уважать иные точки зрения. Таким образом, именно дискуссионная форма педагогического взаимодействия формирует у учащихся коммуникативную и интерактивную культуру, развивает навыки вербализации и умения слушать.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ МАТЕМАТИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ В ПОЛЬШЕ
<abs>Рассмотрены цели математического образования в польской школе. Обсуждаются особенности и возможности использования современных технических средств обучения, условия для повышения эффективности обучения математике.
<key>Ключевые слова: математическое образование, польские школы, эффективность обучения, современные технические средства обучения.
<pa>Всем известно, что среднее образование в Польше одно из лучших в восточной Европе. Среднее образование в Польше длится 12 лет. Предлагается возможность обучения в лицеях Польши, в том числе и в лицеях с международным стандартом образования International Baccalaureate для детей от 6 до 18-ти лет.
<pa>Немаловажную роль в воспитании учеников играет математическое образование, которое является не только необходимым условием развития естественных, технических наук, но и важным элементом общего образования человека и развития его творческой личности. [1]
<pa>Для преподавания математики в польской школе выделяют три уровня целей:
<li> первый уровень относится к основным математическим знаниям и умениям, которыми должен овладеть каждый ученик;
<li> второй уровень касается положений, характерных для математической деятельности и осознания важнейших элементов методологии математики;
<li> третий уровень связан с общими положениями и интеллектуальным развитием личности ученика в нематематической деятельности.
<pa>Реализация сформулированных таким образом целей преподавания математики - нелёгкая задача. С одной стороны, не существует однозначного ответа на вопрос, какое содержание следует считать основным, полезным, пригодным для обучения. С другой стороны, развитие различных видов математической деятельности проявляется на каждом этапе изучения математики. В реальном процессе эти направления не проявляются отдельно друг от друга, а, наоборот, в каждом звене данного процесса они проникают друг в друга. Несмотря на эти трудности, современная школа старается реализовать намеченные выше цели.
<pa>В настоящее время в школах Польши имеется достаточное количество современных технических средств обучения (далее - СТСО). Достижения техники могут и должны повлиять на программу обучения математике, а главное на методы обучения. Возможностям использования СТСО посвящены многие исследования.
<pa>Опыт использования СТСО в процессе обучения математике, опора на педагогический опыт учителя и понимание сущности трудностей, возникающих у учеников, лежит в основе работы педагога.
<pa>До недавнего времени повышение эффективности обучения математике во всем мире связывалось с разработкой комплексных систем применения классических средств обучения.
<pa>Научная новизна и теоретическая значимость обеспечения повышения эффективности преподавания математики в школах Польши развивается с помощью СТСО, существенно повышая уровень формирования математических понятий, проведения математических рассуждений, решения задач и формирования математического языка.
<pa>Работа по повышению эффективности обучения математике ведется в Польше в двух направлениях. Работа по подготовке учителей начинается в вузе. У студентов есть возможность познакомиться с теоретическими и практическими основами педагогики на лекциях и занятиях, научиться их применять. Для действующих учителей организуются конференции по применению технических средств, на которых учителя делятся своим опытом по применению данных средств. Кроме того, организуются курсы повышения квалификации. Следует подчеркнуть, что конференции и курсы пользуются большим успехом: все больше учителей принимает в них участие. Все это позволяет надеяться на то, что математическое образование в Польше с каждым днем будет повышать эффективность учебно-воспитательного процесса в целом, а также улучшать качество образовательного процесса и атмосферу урока.

<p><h>ОПТИМИЗАЦИЯ РАЦИОНОВ МОЛОЧНЫХ КОРОВ ПРИРОДНЫМ МЕРГЕЛЕМ
<abs>Обогащение рационов молочных коров природным мергелем способствует повышению надоя молока
<key>Ключевые слова: молочные коровы, цеолитсодержащий мергель, рацион, кормовая добавка.
<pa>Актуальной проблемой животноводства является недостаток минеральных веществ в рационе высокопродуктивных животных [1, 4]. В результате научных изысканий внимание исследователей с учетом региональных особенностей Среднего Поволжья привлекают доступные и дешевые источники минеральных веществ – природные мергели Сиуч-Юшанского месторождения Ульяновской области [2, 3, 5, 6, 7].
<pa>Целью работы является дать оценку питательности хозяйственных рационов лактирующих коров, изучить влияние скармливание мергеля на их продуктивность.
<pa>Опыт проведен в течении 395 дней на коровах голштинской породы при круглогодовом стойловом содержании. Животные находились в типовых коровниках на 200 голов. Коров формировали в группы: 1-я группа - контроль (200 голов), 2-я – опыт (100 голов). Производственную проверку начинали с первого дня лактации и продолжали до начала следующей. В опытах учитывали сервис период, среднесуточный удой по месяцам лактации и за 305 дней лактации, жирность молока. Кормление осуществлялось одинаковыми по набору кормов рационами, которые составлялись с учетом детализированных норм по уровню продуктивности, живой массы и физиологического состояния коров. Различия в кормлении коров заключались в том, что в рацион животных 2-й группы добавляли 250 г цеолитсодержащего мергеля.
<pa>Проведенный нами анализ хозяйственных рационов лактирующих коров показал, что в сравнении с детализированными нормами кормления имелся дефицит питательных веществ. В зимний период в рационе лактирующих коров был недостаток по: ЭКЕ – 9,50 %, сухому веществу - 21,28 %, сырой клетчатке - 3,53 %, крахмалу – 17,01 %, а также дефицит минеральных веществ: Ca - 7,18 %, P - 15,99 %, Mg - 46,67 %, Fe - 27,89 %, Cu - 64,88 %, Zn - 8,87 %, Co меньше в 3,65 раза, I меньше в 3,55 раза. При этом, в данном рационе концентрация ЭКЕ в 1 кг сухого вещества составила 0,97, уровень протеина – 109,88 г и сахаропротеиновое отношение – 0,90, отношение кальция к фосфору 1,54:1. Анализ летнего рациона лактирующих коров выявил недостаток  по: сухому веществу - 5,80 %, Р- 16,16 %, Cu - 76,73 %, Zn - 124,20 %, Мn – 18,21 % и I меньше в 3,55 раза. Соответственно в рационе концентрация ЭКЕ в 1 кг сухого вещества была в пределах 0,96, уровень протеина – 94,02 г и сахаропротеиновое отношение – 0,82, отношение кальция к фосфору 3,54:1.
<pa>Анализ данных молочной продуктивности подопытных коров показал, что в группе с использованием цеолитсодержащего мергеля в качестве минеральной добавки к основному рациону получено больше молока по сравнению с аналогами в контроле. Если в начале опыта удой за месяц на 1 дойную корову при пересчете на базисную жирность (3,6 %) находился на одном уровне, то есть в 1-й группе - 507,3 кг, во 2-й – 499,8 кг, а среднесуточный соответственно - 16,91 и 16,66 кг. То на протяжении эксперимента регистрировали увеличение надоя молока от коров опытной группы.
<pa>Наибольшее увеличение молочной продуктивности коров 2-й группы наблюдалось на фоне добавки мергеля к летнему рациону. В мае среднесуточный удой на 1 дойную корову в опытной группе увеличился на 22,20 % (до 18,33 кг), в июне - на 15,43 % (до 20,57 кг), в июле - на 20,12 % (до 20,42 кг), в августе - на 22,32 % (до 20,33 кг) по сравнению с данными показателями в контроле. При смене летнего рациона на зимний наблюдалось относительное снижение уровня молочной продуктивности, как в опыте, так и в группе аналогов, при этом среднесуточный удой находился в пределах 17,10…17,79 кг.
<pa>Добавление цеолитсодержащего мергеля к  зимнему рациону подопытных коров обеспечило повышение среднесуточного надоя молока на 5,5…11,03 %, до 17,91…18,94 кг по сравнению с аналогами. По заключению опыта валовый надой в опытной группе (при пересчете на базисную жирность 3,6 %) составил 4425,43 ц, в том числе среднемесячный надой на 1 дойную корову – 564,47 кг, что больше на 64,30 кг, чем в группе аналогов. Среднесуточный надой на 1 дойную корову в группе с использованием мергеля <p>увеличился на 2,15 кг, то есть на 12,9 % и составил 18,82 кг против 16,67 кг в контроле.
<pa>Следовательно, скармливание цеолитсодержащего мергеля молочным коровам способствует повышению надоя их молока. За счет регулирующего влияния  мергеля накопленный резерв минеральных веществ медленно используется, повышая усвоение питательных веществ кормового рациона, тем самым, обеспечивает повышение молочной продуктивности коров.

<p><h>ТРУДОУСТРОЙСТВО ВЫПУСКНИКОВ ВУЗА: ПРОБЛЕМЫ, ПЕРСПЕКТИВЫ
<abs>В статье рассматриваются проблемы трудоустройства молодых специалистов на современном этапе развития общества и те законодательные противоречия с которыми сталкиваются выпускники вузов.
<key>Ключевые слова: молодой специалист, трудоустройство, выпускник, сфера деятельности, заработок, условия взаимодействия с работодателем.
<pa>С приходом рыночной экономики в Россию, каждый сам ищет себе свободную вакансию. Особенно сильно это коснулось молодых специалистов, которым приходится самостоятельно решать вопрос с трудоустройством и последующей занятостью. Это осложняется ещё и тем, что очень многие предприятия, особенно с частной формой собственности, предпочитают брать на работу только опытных специалистов.
<pa>Молодые специалисты, вступая в трудовую жизнь, имеют ряд характерных особенностей. Во-первых, при трудоустройстве они опираются не на опыт, а на полученные теоретические знания. Ксожалению, не больше 30% выпускников на сегодняшний день могут похвастаться практическим опытом работы по специальности к моменту получения диплома, остальные же 70% выпускников либо не имеют вообще никакого опыта работы, либо работали не по специальности. Отношение работодателей к такой ситуации не однозначное. Одни, предпочитают не брать таких студентов и выпускников вузов на работу, так как считают это пустой тратой своего времени, другие же, наоборот, рассматривают молодых специалистов как потенциал, ведущий к дальнейшему развитию производства или предприятия.
<pa>Во-вторых, при трудоустройстве бывшие студенты, не имеющие опыта работы, сразу начинают искать работу с достаточно высокой заработной платой. Как правило, открытые вакансии с ежемесячной оплатой труда от 15 до 30 тыс. даже не рассматриваются молодыми специалистами. С одной стороны это вполне объяснимо, тем, что в таком крупном мегаполисе, как Москва, не проживешь на данную зарплату. Но с другой стороны, желание получать гораздо больше денежных средств, не имея при этом опыта работы по специальности, не оправданно, так как даже высококвалифицированному специалисту со стажем работы очень сложно устроиться на высоко оплачиваемое место.
<pa>В-третьих, выпускник вуза, не нашедший подходящего места работы или понявший ещё в процессе обучения, что работа по специальности это не для него, пытается трудоустроиться не по специальности, что создает дополнительные трудности, как для работодателей, так и самому молодому специалисту. Данная тенденция, сложившаяся в последнее время, не выгодна всем участникам процесса и обучения, и трудоустройства. Для студента это потраченные зря пять или четыре года обучения, для государства (если студент учился на бюджетной форме обучения) это лишние потраченные деньги, для работодателей – это дополнительно потраченное время и деньги на переквалификацию молодого специалиста.
<pa>В современных социально-экономических условиях для каждого вуза все большее значение приобретает работа по расширению и совершенствованию партнерских отношений с предприятиями и организациями. Такое взаимодействие дает возможность точнее определять цели и задачи вуза в современных условиях, реализовывать механизмы совершенствования образовательных программ, научной и инновационно-практической деятельности, повысить влияние вузов на общество. Эффективное взаимодействие вузов и  работодателей является необходимым условием полноценного развития системы высшего образования и трудовых отношений  в России. [1]
<pa>В настоящее время перед вузами стоит задача решения этих проблем: создание, отработка и широкое внедрение в практику конкретных организационных, институциональных, методических и инновационных инструментов, повышающих эффективность взаимодействия. Поэтому важным становится совершенствование существующих практик форм взаимодействия вуза и работодателей, а также внедрение в практику инновационных подходов к сотрудничеству. Так, ежегодно в Северо-Кавказском федеральном университете проводится мониторинг трудоустройства выпускников, а также опрос выпускающих кафедр и кафедр, обеспечивающих учебный процесс о формах взаимодействия с работодателями. Цель сбора информации состоит в анализе и обобщении опыта взаимодействия учебных подразделений с работодателями, возможность определения наиболее результативных форм сотрудничества с <p>точки зрения руководителей кафедр (подразделений); выявление, структурирование и обобщение спектра проблем, которые лежат в основе взаимодействия вузов и работодателей; обозначение инновационных подходов к сотрудничеству. Работодатель в нынешней ситуации выступает не как простой пользователь интеллектуального потенциала выпускника, а как полноправный участник образовательного процесса. В связи с данным обстоятельством, проблема пересмотра существующих взаимоотношений между субъектами образовательного процесса: вузом, студентом и  работодателем становится все более актуальной.

<p><h>ИННОВАЦИОННЫЕ МЕТОДЫ ПРИМЕНЕНИЯ ВОЛОКНИСТЫХ СРЕД В ТЕХНОЛОГИЯХ ГОРНОГО ПРОИЗВОДСТВА
<abs>Проведены исследования по контактному взаимодействию горных пород с волокнистыми полимерными материалами. Разработаны пять инновационных направлений использования волокнистых полимерных материалов в горном деле.
<key>Ключевые слова: горные предприятия, волокнистые полимерные материалы, инновационные методы, применение.
<pa>Горная отрасль является важнейшей частью промышленности России. Внедрение инновационных методов в технологические процессы разработки полезных ископаемых способствует повышению эффективности извлечения ценных компонентов, снижению затрат, ускоренному восстановлению нарушенных земель горными работами.
<pa>В Забайкальском государственном университете в течение 20 лет ведутся исследования по контактному взаимодействию горных пород с волокнистыми полимерными материалами, изготовленных иглопробивным и термическим способами (геотекстили). Использование таких материалов в технологиях горной отрасли дает существенные положительные результаты. Разработаны пять основных направлений применения волокнистых полимерных материалов в горном деле (рис. 1). Волокнистые полимерные материалы обладают высоким коэффициентом фильтрации 5·10-4…5·10-3 м/с, долговечностью 30…50 лет, прочностью, биохимической стойкостью, сохраняют до 14 % при растяжении и до 75 % при сжатии упругие свойства [1, с. 33, 59]. Предел прочности материалов при макроконтактах с горными породами достигает 50 МПа.
<pa>Горные предприятия не обходятся без строительства плотин, дамб, гидроотвалов, отвалов хвостов, которые снабжены дренажами, предотвращающими фильтрационные деформации сооружений. Теоретические и экспериментальные исследования показали, что волокнистые полимерные материалы плотностью 100…200 кг/м3, укладываемые в основания сооружений в виде пластовых и трубчатых дренажей обеспечивают отвод фильтрационных потоков. Предпочтительнее использовать пластовые дренажи в виде ярусов, постепенно включающихся в работу при длительной эксплуатации. Одновременно с дренированием <p>пластовые дренажи повышают армирование массива, снижая неравномерность осадки горных пород на 50…60 % и предотвращая деформации за счет повышенного поля сцепления кусков пород с волокнистой средой [2, с. 77].
<pa>Загрязненная технологическая вода горных предприятий располагается в отстойниках и требует постоянной очистки для оборотного водоснабжения и сброса излишек в природные водотоки. Экспериментальные и теоретические исследования показали, что фильтры из волокнистых полимерных материалов обеспечивают осветление воды от взвешенных веществ на 80-90 % [3, с.50]. На основе волокнистых полимерных материалов можно создавать мембранные и трубчатые фильтры.
<pa>Карьерные автомобильные дороги испытывают высокое давление от самосвалов грузоподъемностью 150…250 т. Слои волокнистых полимерных материалов, уложенные в основание дорог обеспечивают дренаж грунтовых вод и осадков в кюветы, снижают неравномерность осадки полотна дороги, что способствует повышению скорости самосвалов и снижению затрат на ремонт дорог [1, с. 102].
<pa>Укрепление откосов карьерных дорог, отвалов, грунтовых сооружений с помощью волокнистых полимерных материалов плотностью 50-70 кг/м3 с заложенными семенами трав позволяет обеспечить замену бетонных плит за счет получения прочного дернового слоя [1, с. 105].
<pa>Восстановление нарушенных земель после отработки месторождений полезных ископаемых остается важной экологической проблемой. Для ускорения восстановления используются волокнистые полимерные материалы плотностью 45-70 кг/м3. Семена многолетних трав укладываются выше или ниже волокнистых слоя, сверху насыпается почвенный слой и наносится химический мелиорант. В течение одного летнего сезона образуется прочный дерновой слой и восстанавливаются травяные угодья [4, с. 71].
<pa>Дальнейшие исследования по контактному взаимодействию горных пород и волокнистых полимерных материалов позволят расширить область инновационных эффективных методов.

<p><h>ПОДХОДЫ К ФОРМИРОВАНИЮ СХЕМ ДОСТАВКИ ТАРНО-ШТУЧНЫХ ГРУЗОВ АВТОМОБИЛЬНЫМ ТРАНСПОРТОМ И ПУТИ ОПТИМИЗАЦИИ ПЕРЕВОЗОК В МЕЖДУГОРОДНЕМ СООБЩЕНИИ
<abs>Приведены результаты анализа различных подходов к формированию технологического процесса доставки грузов автомобильным транспортом. Транспортно-технологическая схема доставки тарно-штучных грузов рассмотрена как совокупность основных и дополнительных транспортно-технологических операций. Сформулированы определения базовых и комплексных транспортно-технологических операций.
<key>Ключевые слова: доставка грузов, автомобильный транспорт, транспортно-технологические операции.
<pa>Планирование процесса доставки тарно-штучных грузов (ТШГ) автомобильным транспортом осуществляется на основании транспортно-технологических схем доставки (ТТСД). При этом структура технологического процесса доставки партии груза формируется на основании структуры логистической цепи (ЛЦ), которая обусловливает особенности взаимодействия субъектов транспортного рынка в процессе доставки [1, с.157]. На практике при организации доставки грузов экспедитор или перевозчик (в случае варианта ЛЦ без участия экспедитора [2, с.54]) чаще использует уже существующую схему доставки - наиболее рациональную, по его мнению, или такую, которая сформировалась исторически в процессе обслуживания грузоподъемных владельцев [3, с.76]. При этом, как правило, не проводится оценка альтернативных вариантов для определения схемы доставки, оптимальной для отдельной заявки. Оптимальной ТТСД ТШГ является такая схема, для которой суммарный эффект работы вcеx участников транспортного процесса является максимальным.
<pa>Анализ практики и теоретических работ в направлении повышения эффективности перевозок ТШГ за счет оптимизации ТТСД позволяет отметить отсутствие комплексного подхода к формированию ТТСД ТШГ в междугородном сообщении в условиях технических, технологичных, инфраструктурных и финансовых ограничений с учетом бизнес-интересов участников транспортного процесса [2, с.60]. Большинство исследований направлены на выявление и анализ процессов, реализованных в ходе транспортировки продукции, а также рассмотрение аспектов, связанных с выбором рациональных способов доставки или с формированием технологического процесса на основе перебора отдельных его основных элементов [4-6]. При этом вопросу формирования транспортных технологий грузодвижения в междугородном сообщении с позиций детального анализа транспортно-технологических операций на микроуровне уделяется недостаточно внимания.
<pa>В направлении тщательного анализа технологических схем следует заметить исследования [1-3, 7, 8]. В работах [1, 3, 7, 8] авторами достаточно детально исследовать возможности вариантов технологических схем процесса транспортно-экспедиционного обслуживания (ТЭО) при доставке контейнеров междугородным сообщением. Если под «транспортно-технологической схемой» берется совокупность перевозчиков разных типов и видов транспорта, а также терминалов, которые принимают участие в доставке груза. При этом проводится детальный анализ транспортно-технологических операций, связанных с работой экспедитора, а операциям, которые реализуются на каждом этапе доставки, например, погрузка, разгрузка и т.д., придается значительно меньше внимания.
<pa>В работе [2] анализируются наипростейшие транспортно-технологические операции при исследовании базовых технологичных схем доставки тарно-штучных грузов автомобильным транспортом междугородного сообщения, в результате чего определяется следующий основной перечень элементарных составляющих технологичного процесса доставки ТШГ автомобильным транспортом междугородного сообщения: х1 – прием заявки и уточнение ее параметров; х2 – консультация с другими транспортно-экспедиционными предприятиями (ТЭП) и/или постоянными клиентами-перевозчиками по возможности выполнения заявки; х3 – оценка возможности и целесообразности выполнения заявки собственным подвижным составом (ПС); х4 – поиск вариантов выполнения заявки на <p>логистических сайтах; х5 – размещение заявки на специализированных логистических сайтах; х6 – анализ вариантов выполнения заявки, что поступили; х7 – согласование варианта и цены с перевозчиком; х8 – согласование цены с грузовладельцем; х9 – оформление договора на ТЭО/перевозку; х10 – координация процесса доставки груза; х11 – формирование тары; х12 – формирование транспортного пакета; х13 – маркировка; х14 – перемещение груза на склад; х15 – учет при поступлении; х16 – сохранность грузов (ожидание погрузки в ПС); х17 – перемещение грузов на рампу; х18 – подача ПС под погрузку (маневрирование); х19 – осмотр транспортных пакетов и пломб; х20 – перемещение грузов в кузов ПС; х21 – оформление документов; х22 – транспортирование; х23 – учет грузовых мест; х24 – подача ПС под разгрузку (маневрирование); х25 – перемещение грузов из кузова ПС на рампу; х26 – осмотр транспортных пакетов и пломб; х27 – перемещение грузов на склад; х28 – оформление документов; х29 – транспортирование тары, средств пакетирования; х30 – разгрузка тары, средств пакетирования; х31 – хранение тары, средств пакетирования; х32 – расформирование транспортных пакетов; х33 – возврат ПС.
<pa>Целью работы и определения особенностей формирования схем доставки ТШГ междугородним сообщением в сочетании с автомобильным транспортом. Объектом исследования выступает процесс доставки ТШГ автомобильным транспортом междугороднего сообщения, а предметом – процесс формирования ТТСД ТШГ междугороднего сообщения. Для достижения цели в работе решаются следующие задачи: определяется наличие основных (базовых) операций для  каждой базовой ТТСД; выявляется наличие четко определенных последовательностей выполнения транспортно-технологических операций для определения вариативности выполнения этапов процесса доставки ТШГ; проводится определение ТТСД как системы, которая складывается из совокупности подсистем основных и дополнительных транспортно-технологических операций.
<pa>Особенности формирования ТТСД ТШВ междугороднего сообщения
<pa>Анализ сформированных альтернативных вариантов ТТСД позволит определить комплексные операции, которые включают ряд элементарных транспортно-технологических операций. При этом необходимым условием наличия комплекса операций и четко определенной последовательности их выполнения, несоблюдение которых не дозволяет реализовать транспортно-технологическую схему обслуживания. Такие операции можно выделить для этапа приема заказа, подготовки грузов до отправления, транспортирования и разгрузки.
<pa>Для базовой схемы без участия экспедитора [2, с.78] введем следующие комплексные операции: - для этапа приема заказа
<pa>При условии привлечения к участникам транспортного процесса доставки экспедитора несколько меняется этап принятия заявки, поэтому рассмотрение последовательности для данного этапа также становится другим и целесообразным с введением вместо k1 операции k4 .
<pa>Таким образом, выделенные четыре комплексные операции могут рассматриваться при формировании альтернативных ТТСД для всех базовых вариантов схем доставки [2, с.95].
<pa>Для исследования особенностей формирования ТТСД ТШГ междугороднего сообщения важнейшей задачей является определение наличия основных операций, характерных для базовых схем доставки. Следует отметить, что без наличия базовых операций при реализации транспортной услуги не могут быть выполнены дополнительные операции, которые определяют разнообразные комбинации и вариативность альтернативных ТТСД для базовых групп схем доставки.  С другой стороны, наличие дополнительных операций обусловлено наличием основных операций в каждой схеме. Таким образом, можно определить понятия «основной» и «дополнительной» операций.
<pa>Основной является такая операция, наличие которой обязательно в любом из возможных вариантов ТТСД, что относятся к базовым схемам доставки ТШГ междугородним сообщением, независимо от финансовых, часовых и других ограничений. Без наличия такой операции схема доставки не реализует услугу, то есть процесс выполнения совокупности технологических операций не удовлетворяет потребностям клиента. В свою очередь, дополнительная поддержка этой операции, которая выполняется обязательно в сочетании с одною из основных операций, присуща определенной базовой схеме доставки. Операция может наличествовать в одной или нескольких (но не всех) альтернативных вариантах ТТСД для одной из четырех базовых схем ТТСД. Вследствие введения дополнительных операций достигается вариативность ТТСД. Важной особенностью является то, что внедрение в технологию доставки тех или иных дополнительных операций может по-разному влиять на суммарные затраты на осуществление определенной ТТСД: существуют дополнительные операции, выполнение которых <p>приводит к уменьшению суммарных затрат; кроме того, существуют такие операции, которые вследствие предоставления возможности удовлетворения специфических потребностей клиентов, ведут к удорожанию конечной стоимости доставки.
<pa>Анализ основных и дополнительных операций для каждой базовой схемы ТТСД дозволяет определить такую особенность: принципиально отличается набор основных и дополнительных операций в схеме без участия экспедитора (схема 1) и схемах с участием экспедитора (схемы 2, 3, 4) [2]. Это можно объяснить тем, что само наличие или отсутствие экспедитора изменяет тип взаимодействия между участниками транспортного процесса доставки,  что обязательно влияет на набор основных и дополнительных операций, а при сравнении между собой схем, у которых предусмотрено участие экспедитора, наблюдается лишь количественное, а не качественное различие. Поэтому подробно рассмотрим определенную совокупность основных и дополнительных операций для схем с участием экспедитора и без него.
<pa>Для базовой схемы доставки ТШВ без участия экспедитора основными являются операции х13, х17-х21, k1, k2, k3, х27 и х28, дополнительными – х11, х12, х14-х16, х29-х31, х32, х33.
<pa>Для базовых схем доставки ТШВ с участием экспедитора основными являются операции х13, х17-х21, k4, k2, k3, х27 и х28, а дополнительными – х2, х3, х4, х7, х8, х11, х12, х14-х16, х29-х31, х32, х33.
<pa>Важно отметить, что среди определенной совокупности элементарных операций и операций, которые предусматривают разные варианты выполнения их последовательности.
<pa>Анализ разработанных вариантов ТТСД дозволяет выделить этапы погрузки и разгрузки как этапы, которые предусматривают возможность наибольшего многообразия комбинаций или последовательного выполнения элементарных операций. Но поскольку этап разгрузки является конечным или предконечным в процессе доставки, то операции, из которых складывается процесс разгрузки, чаще всего выполняются параллельно, поскольку связаны с разными объектами. Поэтому взаимосвязь и влияние последовательности выполнения операций на общее время доставки имеет мало выраженный характер. Этим обосновывается подавляющее отличие в количестве вариантов на этапе погрузки по сравнению с этапом разгрузки. На рис. 1 приведен набор вариантов осуществления этапов погрузки и разгрузки.
<pa>Таким образом, на основании проведенного анализа можно выделить основные этапы процесса доставки ТШГ для разработанных базовых схем доставки.
<pa>Для базовой схемы доставки ТШГ без участия экспедитора предлагается выделять 8 этапов, пять из которых являются основными, три – вспомогательными. Каждый этап складывается из совокупности операций, которые могут быть основными, дополнительными или их комбинациями.
<pa>Этапы процесса доставки такие: 1-й этап «Прием заказа» складывается из основной комплексной операции k1, 2-й этап «Подготовка груза к отправлению» делится на «Формирование транспортного пакета», что отражается совокупностью основной операции х13 и дополнительных {х11, х12} и «Обработка в цеху подготовки грузов», что складывается из дополнительной операции k2; 3-й этап «Погрузка» отображается совокупностью основных операций {х18, х19, х20, х21} и дополнительной х16; 4-й этап «Транспортировка» описывается основною операций х22; 5-й этап «Разгрузка» складывается из совокупности основных операций {х23, х24, х25, х26} и дополнительных {х27, х28}; 6-й этап «Расформирование» отображается дополнительной операцией х32; 7-й этап «Возврат порожнего автомобиля» описывается дополнительной операцией х33; 8-й этап «Возврат поддонов/контейнеров» складывается из дополнительных операций {х29, х30, х31}. Для базовой схемы доставки ТШГ с участием <p>экспедитора предлагается выделять также 8 этапов, но принципиальное отличие наблюдается при приемке заказа. Это объясняется разными заказчиками услуг экспедитора (перевозчик, грузоотправитель с собственным подвижным составом или без оного). Потому первый этап «Прием заказа» складывается из следующих операций: в случае приема от перевозчика – из совокупности основной операции k4 и дополнительных {х2, х4, х5, х6, х7}; в случае приема от грузоотправителя без ПС – из совокупности основной операции k4 и дополнительных {х2, х4, х5, х6, х7, х8}; в случае приема от грузоотправителя с РС – из совокупности основной операции k4 и дополнительных {х2, х3, х4, х5, х6, х7, х8}. Другие этапы складываются из такого же набора операций, что и для базовой схемы доставки ТШГ без участия экспедитора. При этом комбинация и последовательность этапов зависит от выбранного альтернативного варианта ТТСД для базовой схемы, что рассматривается.
<pa>Проведение исследования позволило сформулировать следующие выводы:
<li>- совокупность альтернативных ТТСД для базовых схем доставки ТШГ определяется на основании выделенных восьми этапов процесса доставки, а именно: «прием заказа», «подготовка грузов к отправке», «погрузка», «транспортировка», «разгрузка», «расформирование», «возврат порожнего автомобиля», «возврат поддонов/контейнеров», причем для каждого из альтернативных вариантов ТТСД комбинация и последовательность указанных этапов является уникальной;
<pa>- для каждого из вариантов базовых ТТСД ТШГ междугороднего сообщения характерно наличие основных (базовых) транспортно-технологических операций на этапах «прием заказа», «подготовка груза к отправке», «погрузка», «транспортировка» и «разгрузка», причем принципиальной является разница их комбинаций в схеме без участия экспедитора и схемах с участием экспедитора; этапы «расформирование», «возврат порожнего автомобиля», «возврат поддонов/контейнеров» являются дополнительными;
<pa>- исследование последовательностей выполнения транспортно-технологических операций основных этапов доставки ТШГ показало, что наиболее вариативным является этап погрузки, который может выполняться 12 разными вариантами;
<pa>- наличие альтернативных ТТСД ТШГ и вариативность их выполнения доказывает необходимость применения для проведения экспериментальных исследований и определения оптимальных ТТСД специализированного программного обеспечения.

<p><h>ОРГАНИЗАЦИЯ ОБУЧЕНИЯ ЭЛЕКТРОТЕХНИЧЕСКОГО ПЕРСОНАЛА
<abs>В статье рассматривается процесс организации обучения электротехнического персонала. Выделяется и актуализируется проблема обучения электротехнического персонала, связанная с повышенным риском поражения электрическим током на рабочих местах и высокой смертностью пострадавших, о чем свидетельствует статистика производственного электротравматизма.
<key>Ключевые слова: электротехнический персонал; электробезопасность; организация обучения
<pa>Обучение электротехнического персонала – важнейший этап в процессе подготовки работников предприятий. От уровня квалификации электротехнического персонала, его знаний и навыков зависит безопасность работников при эксплуатации и обслуживании электроустановок.
<pa>Анализ статистических данных показывает, что основными причинами несчастных случаев на электроустановках являются недостаточная подготовленность персонала к выполнению приемов, влияющих на безопасность работ, а также неэффективность мероприятий по подготовке и обучению персонала.
<pa>В связи с этим, особое значение уделяется также аттестации работников, которая обычно следует после прохождением обучения. Аттестации персонала по электробезопасности – обязательная процедура, которую должен проходить весь электротехнический персонал организации, ответственный за монтаж, управление режимом работы, наладку, ремонт, техническое обслуживание электроустановок. Аттестация персонала позволяет оценить уровень подготовленности работников к решению вопросов и задач, связанных с безопасной работой с электрооборудованием.
<pa>Современная система обучения электротехнического персонала представляет собой систему инструктажей и ежегодную проверку знаний, что регламентируется ГОСТ 12.0.004-90 «Организация обучения безопасности труда» [1], Постановлением Минтруда РФ и Минобразования РФ от №1/29 «Порядок обучения по охране труда и проверки знаний требований охраны труда работников организаций» [2], «Правилами технической эксплуатации электроустановок потребителей» [3], «Правилами по охране труда при эксплуатации электроустановок» [4].
<pa>ГОСТ 12.0.004-90 [1] устанавливает следующие виды инструктажа: вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый, целевой. Инструктажи на рабочем месте завершаются проверкой знаний устным опросом или с помощью технических средств обучения, а также проверкой приобретенных навыков безопасных способов работы. Знания проверяет работник, проводивший инструктаж [1].
<pa>Согласно «Правилам технической эксплуатации электроустановок потребителей» [3]: «Проверка знаний работников подразделяется на первичную и периодическую (очередную и внеочередную)».  Первичная проверка знаний проводится у работников, впервые поступивших на работу, связанную с обслуживанием электроустановок, или при перерыве в проверке знаний более 3-х лет [3].
<pa>Очередная проверка – для электротехнического персонала проводится 1 раз в год.
<pa>Внеочередная проверка знаний проводится независимо от срока проведения предыдущей проверки при внедрении нового электрооборудования, при введении в действие новых или переработанных норм и правил, возникновении аварийной ситуации, повлекшей угрозу жизнедеятельности сотрудников, продолжительном перерыве в работе (более 6 месяцев) или при повышении знаний на более высокую группу.
<pa>Проверка знаний каждого работника производится индивидуально.
<pa>По результатам проверки знаний «Правил технической эксплуатации электроустановок потребителей» [3], «Правил по охране труда при эксплуатации электроустановок» [4] и других нормативно – технических документов электротехническому персоналу устанавливается соответствующая группа по электробезопасности.  Инструктаж является недорогим и эффективным методом развития простых навыков и знаний, поэтому широко используется в организациях.
<pa>Однако эффективность инструктажа во многом определяется от умения выполнять руководителями работ психологические требования к организации инструктажа. В [5] выделено ряд требований, способствующих лучшему усвоению информации инструктажа.
<p><pa>Повышение качества обучения персонала, а также качественное проведение инструктажей на рабочих местах, является одним из важнейших мероприятий по предупреждению неправильных действий персонала.
<pa>В заключение следует отметить, что, несмотря на значительное внимание, уделяемое вопросам электробезопасности, недостаточная подготовленность (как квалификационная, так и психологическая) работников к выполнению приемов, влияющих на безопасность работ, забывание ими отдельных требований правил по охране труда, несвоевременное или формальное проведение инструктажей ставит под сомнение эффективность существующей системы подготовки и обучения персонала.

<p><h>ОБ ОСНОВНЫХ МЕХАНИЗМАХ АКТА НОМИНАЦИИ
<abs>Рассмотрены основные составляющие и механизмы номинационного акта, определено понятие мотивировочного признака и внутренней формы слова, указаны причины затемнения внутренней формы слова, рассмотрена роль звукоподражания и звукосимволики в номинации, определены три основные сущности номинации: сфера денотации, сфера сигнификации и имя.
<key>Ключевые слова: акт номинации, мотивировочный признак, внутренняя форма слова, денотат, сигнификат, звукосимволика, звукоподражание.
<pa>Когда человек знакомится с новым предметом, он подмечает из совокупности присущих ему свойств какой-либо характерный, существенный  признак, который уже имеет наименование в данном языке и использует его для создания нового наименования. Мотивировочные признаки, т.е. признаки, которые кладутся в основу наименования объекта действительности, могут и не раскрывать всей природы предмета или явления. Под внутренней формой слова подразумевают буквальный смысл, складывающийся из значений морфов, образующих слово, или его ближайшее этимологическое значение [1, с. 47]. Со временем признак, положенный в основу, может стать несущественным. Формальная изоляция слова (затемнение внутренней формы слова) возможна вследствие утраты источника наименования, что может привести к забвению основы наименования (береза, лебедь); заимствования слов из других языков (этимология слов остается в пределах языка-источника);  различных фонетических процессов (чередование, ассимиляция, фонетическое выветривание и т.д.) и др. [3, с. 170–172]. «У разных предметов, с которыми мы часто и близко сталкиваемся, имеется одно свойство, воспринимаемое нами как постоянный и бросающийся в глаза признак. Благодаря этому соотношение предмета и признака иногда настолько меняется, что предмет становится символом свойства, выраженного его признаком. Тем самым получает символическую значимость и языковое наименование, которым обозначен предмет» [2, с.65].
<pa>При наименовании предметов, явлений и процессов в разных языках могут использоваться разные признаки, так как окружающий мир может восприниматься людьми по-разному (наличие опыта, ассоциативное мышление, уровень культурного развития, влияние внешней среды и др.). Иногда происходит конвергенция, когда признаки, положенные в основу наименований предметов, совпадают в разных языках, таким образом «…можно предположить, что разные языки «набрасывают» на действительность сеть с ячейками в целом примерно одинаковой частоты, сами эти ячейки не совпадают в своих очертаниях, в связи с чем и имеют место различия в «видении» мира» [3, с. 250].
<pa>«Каждый язык, воспринимая действительность по-своему, оформляет ее в соответствии со своей собственной системой знаков. Поэтому каждый язык весьма оригинален в отражении действительности и содержит в себе немало особенностей, которые нельзя воспроизвести в каком-либо другом языке» [2, с. 55].
<pa>Звукоподражание играет важную роль в номинации. В отличие от других наименований, в звукоподражательных словах положенный в основу признак всегда ощущается. Необходимо заметить, что звукоподражательные глаголы (щебетать, чирикать, жужжать, чавкать, шуршать, шепелявить и т.д.) образуются чаще, чем имена существительные (шепот, свист, шелест, шум, гром, хохот и т.д. Звукосимволика является более сложным явлением, при котором определенные звукосочетания применяются для выражения свойств предметов, явлений и процессов. Данное явление связано со сложным процессом переосмысления акустического восприятия и использование его в качестве средства передачи других свойств предметов (тат. пылт-иту ‘подражание миганию’, тар-мар иту ‘разгромить’; нанайск. булчи-булчи ‘прижимать уши’, гуку-гуку ‘задирать голову кверху’). В настоящее время существует тенденция к уменьшению создания звукосимволики.
<pa>Основными составляющими акта номинации являются: номинатор (т.е. именующий субъект), номинант (именование), номинат (именуемый объект), а также адресат и условия общения.
<pa>В процессе номинации взаимодействуют три сущности: сфера денотации (то, что именуются), образ или понятийное отражение (сфера сигнификации) и имя (звукоряд или графическое изображение) [3, с. 73].
<pa>Предмет или явление материального мира (денотат), который обозначается языковым знаком, предстает с одной стороны как идеальный образ предмета, а с другой стороны – как <p>конкретный предмет материального мира. Денотат может обозначать объективный признак или свойство какого-либо предмета, а отражение этого признака в мышлении, закрепленное в языковой форме – сигнификат.

<p><h>ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ АНГЛИЙСКИХ ФРАЗОВЫХ ГЛАГОЛОВ
<abs>В статье анализируются функциональные и когнитивные особенности английских фразовых глаголов. Особое внимание уделяется производным номинативным единицам типа  make-up / made-up,   которые образуются на основе глагольно-наречных лексем.
<key>Ключевые слова: словообразование, фразовый глагол, производный номинативный знак, фразовое существительное, когнитивная метафора, регистр.
<pa>Будучи типологически значимой особенностью современного английского языка, фразовые глаголы типа make off или get away обладают целым набором уникальных характеристик:  развитая полисемия, функциональная активность, способность к различным трансформациям.
<pa>В среднеанглийский период модель V + adv. появилась в языке для выражения пространственно-направительных характеристик действия, обозначенного глаголом. Фактически, она заменила собой префиксальную словообразовательную модель, когда в языке наметилась явная тенденция к ослаблению словообразовательной морфологии при укреплении аналитических тенденций.
<pa>В ходе дальнейшей эволюции у английских фразовых глаголов на базе первичных пространственно-направленных значений развиваются концептуально более сложные и более абстрактные значения. Развитие семантической структуры любого фразового глагола не является произвольным, в развитии переносных значений каждого индивидуального глагола можно наблюдать определенную закономерность, которая является следствием действия механизмов когнитивной метафоры.  При таком подходе  фразовые глаголы можно рассматривать как языковые единицы с мотивированной семантикой в отличие от традиционного подхода, представляющего их как  семантически немотивированные фразеологические сочетания [2,c. 30].
<pa>Занимая важное место в глагольной лексике, фразовые глаголы широко распространены в различных регистрах современного английского языка. В определенных коммуникативных ситуациях они более предпочтительны по сравнению с синонимичными глаголами латинского происхождения, которые часто имеют определенные стилистические коннотации, ограничивающие   их использование  в языке  (ср.:  speed up –accelerate, put up with – tolerate, lay off - make somebody redundant, build up – exaggerate).
<pa>Перекатегоризация фразовых глаголов в имя существительное -  это очень продуктивный метод пополнения словарного состава современного английского языка [1,с.89]. Так же продуктивным методом словообразования является перекатегоризация фразовых глаголов в имена прилагательные: made up, broken-down, washed-out. По аналогии с фразовыми глаголами в современной зарубежной лингвистике единицы типа make-up и made-up получили названия «фразовые существительные» или «фразовые прилагательные» соответственно.
<pa>В результате перекатегоризации и переосмысления действия, обозначенного исходным фразовым глаголом, производные от него существительные начинают развивать свою семантическую структуру часто независимо от исходного глагола. Развитие узкоспециальных значений наряду с общелексическими в семантической структуре фразовых существительных позволяет этой лексике проникать в самые разнообразные регистры языка, затрагивающие  такие  области знаний и жизни как политика, экономика, бизнес и т.д. Например: lay-off (временное увольнение из-за отсутствия работы), turnover (оборот средств, товарооборот или текучесть кадров), write-off (списание долга), trade-in (товарообменная сделка с зачетом стоимости сданного изделия).
<pa>Перекатегоризация знака сопровождается сменой его синтаксической функции, на письме это выражается тем, что соответствующее глаголу существительное или прилагательное пишется через дефис, а не раздельно. Если при образовании номинализации происходит «опредмечивание» действия, в случае с прилагательными результат действия превращается в качество, признак какого–либо предмета. Сравните: broken-in shoes, worn-out clothing, made-up story, built-up area, made-over ladies. Все прилагательные модели “Part.II + adv”, образованные от пассивной конструкции соответствующего фразового глагола, выражают некоторые дополнительные аспектуальные характеристики действия: результативность, однократность, завершенность, большую интенсивность и исчерпанность действия.

<p><h>ВОСТОК И ЗАПАД КАК ГЕОЦИВИЛИЗАЦИОННЫЕ РЕГИОНЫ ЗЕМЛИ
<abs>В статье анализируются основные аспекты проблематики Запада и Востока как геоцивилизационных общностей мирсистемного бытия человечества. Обосновывается мысль о том, что Запад и Восток совместно с восточнославянскими странами во главе с Россией составляют триединство мирсистемного бытия человечества, приводящего к смене коллективистского и индивидуалистического принципов, как основы геокультуры Востока и Запада, что генерирует 800-летние Большие циклы Евразии (БЦЕ).
<key>Ключевые слова: геокультура, мирситема, геополитическое пространство, индивидуализм, коллективизм, социокод.
<pa>Запад и Восток – это особые геоцивилизационные регионы Земли, включающие ряд локальных цивилизаций и культур, составляющие наряду с Россией триединую мирсистемную общность цивилизационного бытия человечества. Различие между Востоком и Западом можно обозначить как ценностное различие двух типов культурно-цивилизационных общностей, сложившихся в различных субконтинентальные пространствах Земли. Так Восток сформировал принцип коллективизма, связанный с процессом единения и организации человеческих сообществ, а Запад развивал принцип индивидуализма и свободы, которые могут нести в себе как положительные, так и отрицательные проявления. При этом «вестернизировать мир, сделать его однополярным – то же самое, что и сделать наш мозг однополушарным, лишенным его правой, образно-интуитивной структуры».
<pa>Различная функциональная роль этих регионов мира порождает определенные волны экспансий во взаимоотношениях Азии и Европы на протяжении последних 3,5 тысяч лет. Так А.И. Фурсов обратил внимание на существование 800-летних циклов маятникообразного типа, которые он обозначил, как Большие циклы Евразии (БЦЕ). Причем, только в Средиземноморье эти импульсы «вызывали качественные сдвиги социо-системного (формационного) порядка, которые порождали встречные циклические движения», значимые для всей мировой истории.
<pa>Геокультурные основания восточных цивилизаций коренятся в особенностях воздействия природной среды степей и пустынь Евразии, способствовавших развитию кочевого скотоводства, а в долинах крупных рек (Нил, Тигр, Евфрат, Инд, Ганг, Янцзы, Хуанхэ) создававших условия для развития поливного земледелия. Это обстоятельство вело к формированию жесткой централизованной власти. «Этим объясняется и то, что у восточных народов утвердилась не частная, а общественно-государственная собственность» при коллективистском менталитете.
<pa>Предпосылки западной цивилизации формируясь под воздействием умеренно-морского и морского климата Западной Европы, традиций демократии и римского права Античности и этики протестантизма. Поэтому для Запада характерна автономия семейных хозяйств с социально-экономической самостоятельностью хозяина-собственника. Как и античный человек, западноевропейский буржуа Нового времени был воплощением «универсальной личности земледельца – государственного деятеля – воина – пирата», чем и объясняется полит-технологический и культурный экспансионизм современной техногенной цивилизации, что порождает экологический, демографический, антропологический и ряд других кризисов глобального масштаба, угрожающие будущему человечества.

<p><h>ЮВЕНАЛЬНАЯ МАРГИНАЛЬНОСТЬ: СУЩНОСТЬ, ФАКТОРЫ, МЕХАНИЗМЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ
<abs>Статья посвящена анализу ювенальной маргинальности как личностно-социального феномена: рассмотрена сущность данного понятия,  обобщены социально-психологические факторы и механизмы ее возникновения, представлены основные последствия.
<key>Ключевые слова: ювенальная маргинальность, беспризорность, безнадзорность.
<pa>Кризисное состояние современной социальной системы модифицирует пространство взросления подрастающего поколения, в условиях которого дефицит социализирующих и  интенсивность деструктивных воздействий семьи и образовательных учреждений изменяет систему интерактивного взаимодействия. Активно разрушаются сложившиеся социальные и духовные связи, утрачиваются устоявшиеся моральные и нравственные нормы, ценности, а отсутствие / недостаточность у современного общества ресурсов для их компенсации,  «вытеснение» неприемлемого как способ сохранения «размывающихся» границ и поддержания стабильности и устойчивости системы приводят к структурным преобразованиям, появлению  промежуточных слоев между полюсами «центр» / «периферия», «норма» / патология».  Индикатором происходящих процессов является усиление явлений деструктивности личностно-социального взаимодействия в детско-юношеской среде, в частности, рецидив проблемы ювенальной маргинальности – беспризорности и безнадзорности.
<pa>Феномен ювенальной маргинальности [3] (лат. «margo» – «край», «граница»; «juvenalis» - «юный», «юношеский») восходит корнями преимущественно к демографическому фактору – большим потерям населения в результате войн и революций. В условиях общественной трансгрессии ключевыми признаются детерминанты социально-личностного порядка, что указывает на трансформацию данного феномена и необходимость его переосмысления в контексте современных реалий. Рассмотрим основные аспекты данной проблемы.
<pa>Сущность. Феномен беспризорности и безнадзорности является объектом научного анализа исследователей разных направлений: исторического (Е.Н. Володькова, А.А. Жаркова, И.А. Лаврова, Е.О. Лифанова, О.Б. Маслова, О.А. Оличева, С.В. Романович, С.А. Самсонова, А.А. Славко, Л.Я. Тарасова и др.), юридического (Е.Г. Ермаков, С.К. Жиляева, Н.Н. Кадырова, О.В. Корнеева, А.Н. Кривоносов и др.), педагогического (А.В. Гоголева, Н.Н. Лапекина, Ю.В. Челышева и др.), социологического (А.В. Акимова, М.П. Титова и др.), психологического (Э.Р. Баянова, Д.Б. Бутаков, А.В. Прялухина, А.Е. Рацимор и др.), культурологического (Е.В. Девятова и др.), философского (Е.А. Крутько и др.), медицинского (Ю.Б. Барыльник, В.В. Долгушин, Л.О. Пережогин). Обобщение многочисленных данных позволяет подчеркнуть деструктивность данного явления в системе «личность-социум» и ввести следующие определения данных категорий:
<li>безнадзорность – отсутствие / недостаточность контроля за поведением и занятиями несовершеннолетних со стороны родителей или заменяющих их лиц;
<li>беспризорность – явление полного отстранения несовершеннолетнего от семьи и отчуждения от всех институтов социализации, сопряженное с отсутствием постоянного места жительства.
<pa>В ряде исследований подчеркивается динамический характер данных явлений, обусловливающий последовательный переход от безнадзорности (запущенности) к беспризорности (социально-психологическому статусу)  (П.И. Люблинский, 1924). Следует учитывать, что ювенальная маргинальность занимает пограничное, промежуточное положение между гармоничной / нормативной и отклоненной социализацией. Движение вектора в направлении отклоненной социализации коррелирует с длительностью нахождения ребенка /  подростка в неблагоприятных условиях, приобщению к нормам и правилам субкультуры. Соответственно, увеличивается риск социальной дезадаптации, деиндивидуализации,  дезинтеграции, десоциализации (Е.В. Змановская, В.Ю. Рыбников; 2011). Однако однозначно отнести ювенальную маргинальность к категории ненормативного и отклоняющегося поведения мы не можем, поскольку она находится на границе социальных норм, не во всех случаях обладает признаками устойчивости и согласуется с личностными интенциями.
<p><pa>Факторы. Ювенальная маргинальность – это сложный социально-психологический феномен, детерминированный совокупностью взаимосвязанных факторов:
<pa>1. Социальных / внешних. Ребенок включен в систему отношений с социальным миром,  деструктивные воздействия которого обостряют ощущение отчужденности, разорванности, забытости, заброшенности. Наиболее распространенной причиной ювенальной маргинальности в данном аспекте является дисфункциональность семьи вследствие психосоциальной деформации: низкого социально-экономического статуса; недееспособности, алкоголизации, аморального образа жизни одного или обоих родителей; использования деструктивных стратегий семейного воспитания (социальная и психологическая оторванность родителей от детей, директивность, враждебность, радикализм, авторитарность, эмоциональная депривация, автономность родителей, непоследовательность и враждебность отцов) [5].
<pa>Социальная неполноценность детей и подростков (неопределенный статус в обществе, правовые ограничения, отсутствие некоторых существенных социальных признаков – профессия, жилье), понимание непрочности социальных связей обусловливают стремление к отделению от семьи, избавлению от опеки, автономности, выражаясь в реакциях эмансипации и поиске неудовлетворенных потребностей в виде «безопасной среды».
<pa>2. Психологических / внутренних. Осознание собственной малозначимости, комплексы неполноценности и различные компенсаторные реакции на него (вплоть до чувства превосходства над людьми), неудовлетворенность низким социальным статусом, определяют внутреннее желание ювеналов самоутвердиться, обрести самостоятельность и устойчивость в трудных жизненных ситуациях. Усиливают указанные тенденции нарушения и искажения психофизического развития, нарушения эмоционально-волевой сферы,  деформации нормативно-ценностной системы и др., определяя личностную готовность к асоциальной жизни.
<pa>Механизмы. Анализ психологических концепций А.Маслоу, З.Фрейда, А.Фрейд, А.Адлера, Б.Скиннера, Дж.Уотсона, А.Бандуры. А.Бека, А.Эллиса и др. позволил выделить ключевые составляющие механизма возникновения ювенальной маргинальности:
<li>блокировка процесса самоактуализации личности, при которой фрустрируются базовые потребности, происходит фиксация на потребностях низших и недоразвитие высших уровней; редуцированность высших чувств – долга, совести, ответственности и др.;
<li>наличие внутренних конфликтов; неадекватность и недостаточность психологических защит;
<li>семейные дисфункции: неблагополучные отношения с родителями предопределяют соответствующие стратегии поведения;
<li>неадаптивные когнитивные схемы, ограниченные знания, иррациональные установки;
<li>тревога, депрессии и другие негативные эмоциональные состояния;
<li>пережитый опыт насилия, психологическая травматизация и др.
<pa>Перечисленные факторы и механизмы выступают источником трансцендентальности (И.Кант), при которой осуществляется переход за границы возможного опыта в сторону ювенальной маргинальности. Данный процесс включает последовательное прохождение трех фаз:
<li>разделение;
<li>открепление личности от занимаемого ранее места и от определенных культурных обстоятельств – от семьи или интернатного учреждения;
<pa>грань (margo), порог (limen) – маргинальность и лиминальность (В. Тэрнер). Перейдя грань / порог ювенальные маргиналы попадают в своеобразный социальный вакуум, который создает для них иллюзию свободы, а потому служит источником формирования искаженной картины мира и особой философии жизни, с ее правилами, ценностями, нравственными понятиями и нормами, которые легко усваиваются и прочно закрепляются в поведении, сковывая жизненный потенциал и возможность эффективного социального функционирования. Таким образом, ювенальная маргинальность является пороговым состоянием, детерминирующим возможность трансформации асоциальной стороны жизни в образ жизни со специфическими способами существования [1, 2]:
<li>1. Нетерпимость по отношению к существующим социальным институтам, освобождение от социальных запретов и их нарушение как норма субкультуры.
<li>2. Формирование автономных и замкнутых неформальных объединений / групп, отличающихся следующими характеристикам:
<pa>количество: по некоторым источникам состав колеблется в пределах 3-10 человек, в больших городах может достигать 20;
<pa>пол: смешанные группы, мужские, реже женские;
<pa>возраст: возрастной состав участников группы может варьировать. Однако, по данным В.Ф Пирожкова [4], возрастная близость участников группы способствует формированию общих взглядов, позиций интересов, психологической связи, что позволяет выделить несколько подростково-молодежных групп ювенальных маргиналов: детские асоциальные группы (8–11 лет); подростковые криминальные группы (11–15 лет); юношеские криминальные группы (15–17 лет);
<pa>управление: управляемые (лидер (взрослый / сверстник), заставляющий включаться в <p>девиантные формы добычи средств на жизнь) и неуправляемые (с аморфной структурой, постоянно меняющимся составом и численностью и т.д.).
<li>3. Вовлеченность в криминогенную сферу, различные формы проявления асоциального и антисоциального поведения (формирование группового преступного поведения; зависимое (употребление психоактивных веществ, наркотиков, алкоголя) и суицидальное поведение; приобщение к занятию проституцией и др.).
<li>4. Отсутствие условий для удовлетворения витальных потребностей (в питании, одежде, жилье, и т.д.).
<pa>Последствия. Ювенальная маргинальность приводит к широкому спектру негативных последствий как для конкретной личности, так и общества в целом,  достигая масштабов угрозы национальной безопасности Российской Федерации. На уровне общества обеспокоенность специалистов вызывает стремительный рост асоциальных и антисоциальных поведенческих тенденций среди несовершеннолетних (правонарушения и другие виды отклоняющегося поведения). На уровне конкретной личности следует выделить нарушения психического и физического здоровья, личностные и социальные деформаций и дисфункции, выраженность которых коррелирует со стажем жизни в асоциальных условиях, рецидивностью (повторяемость уходов из семьи, интернатного учреждения может варьировать от 4 до 16 раз (А.Л. Арефьев, 2003) и др.
<pa>В условиях ювенальной маргинальности наращивается виктимогенный потенциал и значительно увеличивается риск виктимизации (процесс и результат становления жертвой неблагоприятных условий социализации), дезадаптации и десоциализации. Указанное актуализирует необходимость разработки качественно новых моделей комплексной социально-психолого-педагогической помощи ювенальным маргиналам.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ РАЗРАБОТКИ ПИСЬМЕННЫХ ЗАДАНИЙ ДЛЯ ИНТЕРАКТИВНОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ ПРОГРАММЫ В СИСТЕМЕ ДИСТАНЦИОННОГО ОБУЧЕНИЯ ИНОСТРАННОМУ ЯЗЫКУ
<abs>Проанализированы виды письменных заданий, параметры их оценки применительно к интерактивной компьютерной программе обучения иностранному языку. Обсуждаются возможные ошибки  и трудности, с которыми могут столкнуться слушатели дистанционной формы обучения.
<key>Ключевые слова: дистанционная форма обучения, интерактивная компьютерная программа, письменные задания, обучение иностранному языку, параметры оценки
<pa>В системе дистанционного обучения иностранным языкам, как правило, исключаются задания на письменную практику. Это вызвано тем, что такие задания как эссе или письмо требуют некоторой свободы изложения материала и творчества со стороны обучающегося, что невозможно заложить в жесткие рамки компьютерной программы. Однако письменная практика, приемлемая для компьютерного обучения, может включать в себя задания на правильное написание слов и на составление предложений.  Рассмотрим типы письменных заданий, которые преподаватель может разработать в рамках программы iSpring Suite 8.
<li>1. «Напишите нужную форму слова по заданной исходной форме» (например в английском языке 3-е лицо  единственного числа у глаголов или множественное число существительного, или сравнительная / превосходная степень у прилагательного). Такие упражнения не только проверяют знание студентами правил, как меняются слова в разных формам, но и заставляют их «приглядываться» к написанию слова, быть внимательным к последовательности букв, в итоге способствуют лучшему запоминанию слов.
<li>2.  «Расставьте пропуски между словами в предложении». В исходном предложении все слова пишутся слитно, задача обучающегося  определить, где начинаются и где заканчиваются слова в предложении. Заглавная буква в начале предложения и точка в конце – являются обязательными условиями правильного выполнения задания. Такое задание направлено на распознание таких грамматических единиц как предлоги, артикли, окончания существительных, временные формы глаголов, формы прилагательных и прочие части речи, то на что студент обращает мало внимания.
<li>3. «Из заданных слов напишите утвердительное / отрицательное / вопросительное предложение». Такое задание можно давать в рамках изучения временных форм глагола. Все слова даются в правильной последовательности и в нужной форме кроме глагола, который необходимо изменить в соответствии с изучаемым временем и типом предложения.  Задача обучающегося — переписать данные слова, не меняя их последовательности, и изменить только глагол. Возможные ошибки при выполнении  такого задания — расстановка лишних пробелов между словами или в конце предложения. Компьютер засчитывает лишний пробел как ошибку, об этом следует сообщать в формулировке задания.
<li>4. «Перепишите предложение, изменив все необходимые слова, чтобы новое предложение было во множественном числе». Такой тип задания требует изменить все словоформы, местоимения, глаголы, существительные, разобраться с артиклями, количественными местоимениями.
<li>5. «Напишите короткий ответ на общий вопрос». Этот тип вопроса также уместен при изучении временных форм глагола. В ответе необходимо предусмотреть возможность сокращенной и полной формы глагола, использование  единственного или множественного числа местоимения.
<li>6. «Из данных ключевых слов напишите ответ на вопрос в нужном времени». Такое задание максимально приближено к естественному письму, чисто внешне в нем нет жестких рамок построения ответа, хотя указание на использование конкретного времени или конструкции, типа  there + be, уже подразумевает однозначное выполнение такого задания.
<pa>Параметры оценивания письменных заданий зависят от сложности самого задания и количества возможных ошибок, которые обучающийся может допустить в ответе. Задание «Напишите правильную форму» имеет невысокую степень сложности. За каждое правильное слово студент получает 1 балл. Имеет смыл выводить на экране не одно слово, а давать список из 5-10 слов. В этом случае максимальный общий балл равен количеству слов.  «Расставьте пропуски в предложении» — достаточно сложное задание, поэтому каждое предложение оценивается отдельно и студент получает за него 10-15 баллов <p>в зависимости от количества смысловых единиц, из которых оно построено. «Напишите утвердительное, отрицательное и вопросительное предложение, изменив форму глагола»  — задание средней сложности. Можно на экране выводить по 3 предложения, по одному каждого типа, тогда максимальный балл  будет 10. «Напишите короткий ответ на общий вопрос» — задание невысокой сложности, поэтому возможно выводить на экране несколько вопросов от 5 до10, и максимальный балл будет равен количеству ответов. «Напишите ответ на вопрос в требуемом времени» и «Перепишите предложение  во множественном числе»— максимально сложные задания, за каждый правильный ответ присваивается 10 баллов.
<pa>Таким образом, использование письменной практики при разработке компьютерных программ обучения позволяет с одной стороны сконцентрировать внимание студента на правильном написании слов, с другой стороны активизировать его знания, связанные с  пониманием взаимосвязи слов в предложении,  их порядком, особенностями формирования временных структур.

<p><h>ОРГАНИЗАЦИЯ И УПРАВЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВОМ НА ПРЕДПРИЯТИИ
<abs>Была изучена тема управления и организации производственных процессов на предприятии. Освещена актуальность данной темы в современном мире. Подготовлены рекомендации по эффективной организации производства на предприятии, исходя из типа производства- единичного, серийного, массового.
<key>Ключевые слова: единичное производство, серийное производство, массовое производство, диспетчеризированные производственные процессы.
<pa>Под организацией производства на предприятии понимается деятельность, направленная на объединение производственных процессов в единый процесс, а также обеспечение их результативного взаимодействия. Успешная организация производства способствует достижению экономической и социальной эффективности производства.
<pa>Рациональная организация производства- это залог успешной работы предприятия, так как она создает возможности для высокой производительности отделов и каждого работника в отдельности, выпуска качественной продукции, оптимального использования ресурсов предприятия, а также развития и поддержания организационной культуры и личности в процессе работы. Осуществляется на всех уровнях структуры управления предприятием.
<pa>Организация производства включает в себя следующие процессы: планирование и организацию работы всех производственных процессов, охватывая все стадии создания продукта, развитие и непрерывное совершенствование структуры предприятия, создание всех необходимых условий для эффективной работы сотрудников, разработка мероприятий по сокращению брака на производстве. Задачей специалиста по организации производства является упорядочение отношений и связей в производственном процессе с целью экономии трудовых ресурсов и сокращения издержек производства, а также  поддержание заинтересованности работников в результате работы. Для организации производства очень важно благоприятные условия для реализации всех направлений производственной деятельности предприятия.
<pa>Независимо от типа производства, необходим свой подход к организации производственных процессов. При единичном производстве продукции используется универсальное оборудование и максимально ручной работы. Этот тип производства требует точного контроля качества исполнения. Поэтому, организуя производство, необходимо уделить внимание квалификации и компетенции сотрудника и отлаженной работе оборудования. В отличие от  единичного производства, особенность серийного производства в том, что одновременно происходит создание широкой номенклатуры повторяющихся изделий в большом количестве, с меньшим использованием рабочего труда на протяжении длительного времени. Серийное производство может быть мелкосерийным и крупносерийным. Для серийного типа производства характерна специализация рабочих мест, недолгий цикл, унификация деталей. При серийном производстве продукции необходимо соблюдать цикличный график производства и создать условия для освоения инструмента работником.
<pa>В массовом производстве происходит непрерывное изготовление ограниченной номенклатуры изделий в больших количествах. Поэтому данный тип производства отличается большим объемом выпуска продукции, полным использованием производственного оборудования, высокой производительностью труда. Поскольку массовое производство не требует высокой профессиональной подготовки работников и много времени на их адаптацию, при организации производства необходимо обеспечить своевременность выпускаемой продукции и минимизировать брак на производстве. В работу по организации производства входит обеспечение диспетчеризированных производственных процессов.
<pa>Четко налаженная, соответствующая процессам планирования и контроля система организации и управление производством обеспечивает эффективное функционирование предприятия. Таким образом, организация и управление производством является необходимым фактором деятельности любого предприятия.

<p><h>ВНЕДРЕНИЕ БЕРЕЖЛИВОГО ПРОИЗВОДСТВА НА ПРЕДПРИЯТИИ
<abs>Рассмотрены семь основных видов потерь в концепции Бережливого производства в работе предприятия. Изучена взаимосвязь между этими видами потерь и затратами предприятия. Выявлены причины активного внедрения принципов Бережливого производства на российских предприятиях.
<key>Ключевые слова: бережливое производство, ценность, потери, процесс создания продукта, операция, потребительские свойства.
<pa>Уже несколько лет японская концепция управления производственным предприятием- бережливое производство приобретает все большую популярность в России. Это обусловлено тем, что задачей бережливого производства является концентрация внимания на действиях, которые делают производимый продукт ценностью и минимизация действий, которые не причастны к самому процессу производства. Весь процесс создания продукта состоит из действий, которые создают сам продукт, формируя потребительские свойства и действия, принимающие участие в его создании. Исходя из этого, все операции, не создающие ценность, можно или убрать из всего процесса производства или сократить по времени.
<pa>Например, заказчик обратился на предприятие с целью приобрести скамейки из железа. В данном случае заказчика не интересует информация о поставщиках материала, какое время понадобится для переналадки станка, сколько рабочих будут изготавливать скамейки, какой и т. п. Для заказчика главное- получить желаемый товар соответствующего качества, в срок, и по договоренной цене. В процессе создания скамеек важна только процедура сварки и гибки металла и иные операции, которые преобразуют материал в готовую продукцию. Согласно теории бережливого производства, все другие действия могут быть минимизированы или ликвидированы.
<pa>В бережливом производстве, процессы, не создающие ценности продукта, называются потерями. В соответствии с ГОСТ Р 56020-2014, выделяют семь видов потерь:
<li>1. Перепроизводство- производство продукта для заказчика, который еще не появился и время его появления неизвестно. Перепроизводство требует долговременного хранения, что влечет за собой дополнительные финансовые затраты на использование складского помещения, а также возникает риск не реализовать произведенную продукцию.
<li>2. Запасы- хранения материалов и сырья для производства продукта. Содержание материалов и сырья на складских территориях стоит дополнительных финансовых затрат и не создает никакой ценности продукту.
<li>3. Транспортировка- любое перемещение людьми или транспортом продукции или материалов. Излишнее перемещение является потерей времени.
<li>4. Ожидание- время, в течение которого в процессе производства рабочий или оборудование находится в ожидании работы, т. е. это простои между операциями. Этот процесс мешает загрузить оборудование на сто процентов и использовать профессиональный потенциал сотрудников.
<li>5. Излишняя обработка- дополнительные действия, направленные на приведение в соответствующий вид материал или продукт по причине плохого планирования или проектирования, неподходящих инструментов и т. п. Данное действие занимает время, при этом не влияет на качество продукции.
<li>6. Излишнее движение- перемещение человека, вызванное поиском необходимых документов или информации. Предприятие, в котором подобные действия входят в норму, считается неорганизованным и распущенным. В таких организациях существует высокий процент брака продукции.
<li>7. Дефекты или брак на производстве- процесс доработки или переделки готовой продукции из- за несоответствия качества. На практике доказано, что переделка единицы продукта обходится в несколько раз дороже, чем его утилизация и создания продукта заново. Данная потеря способствует понижению спроса на товар и пагубно влияет на репутацию компании.
<pa>Согласно концепции бережливого производства, перечисленные виды потерь присутствуют как в производственной, так и в непроизводственной сфере предприятия. Все мероприятия, в рамках бережливого производства, разработаны с целью устранения семи видов потерь на предприятии.
<pa>В настоящий момент на российских предприятиях идет активное внедрение принципов бережливого производства. Изучение философии бережливого производства вызвано тем, что устранение потерь представляется как основной способ снижения <p>затрат на предприятии. Все проблемные участки на предприятии всегда можно отнести к одному из семи видов потерь. Во всем потоке создания продукта всегда можно найти действия, которые нуждаются в усовершенствовании, иначе эти действия можно ликвидировать.
<pa>В бережливом производстве процедура улучшения происходит, в соответствии с принципом Парето. Только двадцать процентов действий от процесса производства продукта создают ценность, оставшиеся же восемьдесят процентов всегда могут быть устранены и усовершенствованы.
<pa>Согласно японской концепции, совершенствование производственных процессов может производиться бесконечно, т. е. всегда существуют процессы, требующие улучшения.

<p><h>ОРГАНИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ СТИМУЛИРОВАНИЯ НА ПРЕДПРИЯТИИ
<abs>Результатом действия системы стимулирования на предприятии должно быть повышение эффективности деятельности предприятия, чего можно добиться, в свою очередь, за счет повышения эффективности и качества труда каждого работника предприятия.
<key>Ключевые слова: управления персоналом, системы стимулирования, виды стимулирования, стимулирование персонала.
<pa>При организации системы стимулирования на предприятии необходимо учитывать пропорции в оплате между простым и сложным трудом, между работниками различных квалификаций.
<pa>Отсутствие материального стимулирования и эффективной системы оплаты труда приводит к появлению большой разницы в оплате труда специалистов разных подразделений на предприятиях одного региона [1, c.4].
<pa>При создании системы стимулирования на предприятии необходимо придерживаться принципа гибкости системы. Гибкие системы стимулирования позволяют, с одной стороны, обеспечить работнику определенные гарантии получения заработной платы в соответствии с его опытом и профессиональными знаниями, а с другой стороны, поставить оплату труда работника в зависимость от его личных показателей в работе и от результатов работы предприятия в целом.
<pa>Причем гибкость в оплате труда проявляется не только в виде дополнительных индивидуальных доплат к заработной плате. Спектр гибких выплат достаточно широк. Это и индивидуальные надбавки за стаж, опыт, уровень образования и т.д., и системы коллективных премий, рассчитанные, в первую очередь, на рабочих, и системы участия в прибылях, рассчитанные на специалистов и управленцев, и гибкие системы социальных льгот. Только применение всех форм стимулирования, рассчитанных на применение по отношению ко всем работникам организации, может дать необходимый эффект.
<pa>Поэтому применяются как материальные, так и нематериальные формы стимулирования персонала, которые включают заработную плату, различные системы участия в прибылях, системы коллективного премирования, индивидуализацию заработной платы, моральные стимулы, стимулирование работников, занимающихся творческим трудом, путем применения свободного графика работы, социальные льготы для сотрудников.
<pa>Таким образом, при создании системы стимулирования на предприятии необходимо учитывать, что в регулировании оплаты труда принимают участие также и государственные органы. Обычно участие ведется по четырем основным направлениям:
<li>- установление гарантированного минимума заработной платы;
<li>- налоговая политика (в отношении доходов и заработной платы);
<li>- индексация доходов или компенсация их падения при росте цен;
<li>- прямое регулирование заработной платы в государственном секторе экономики.
<pa>Система стимулирования на предприятии должна четко определять свои цели, устанавливать виды стимулирования в соответствии с достигаемыми результатами, определять систему оценки, период и сроки выплат вознаграждения.
<pa>Любые виды стимулирования должны быть целевыми и гласными, потому что ожидать от сотрудников улучшения эффективности и качества выполняемой работы можно только тогда, когда они знают, что их труд оплачивается справедливо.
<pa>Исходя из анализа положительных и отрицательных сторон использования системы участия персонала в управлении, можно сформулировать следующие предложения:
<li>1) не следует игнорировать инициативных работников, желающих принять участие в управлении предприятием. Необходимо выделять инициативных работников из остального персонала и стимулировать развитие их управленческих потенций, как материально, так и морально. Чем больше будет таких работников, тем выше будет эффективность;
<li>2) каждый участвующий в управлении работник должен обладать необходимым квалификационным уровнем;
<li>3) квалификация работников - важнейший актив фирмы и один из главных факторов достижения целей.
<p><pa>Такой подход стимулирует работника на усовершенствование навыков, расширение диапазона его способностей. Повышение целостности задания может быть достигнуто за счет добавления к нему связанных с ним задач. Это подготовительные или заключительные операции, которые выполняются разными людьми. Даже процесс контроля качества работы значительно повышает целостность.

<p><h>ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ МЕХАНИЗМЫ ПРИВЛЕЧЕНИЯ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ
<abs>Механизмы привлечения инвестиций в экономику Российской Федерации являются актуальным объектом исследования. Разработка комплексной модели на основе систематизированных данных позволит значительно увеличить их объемы.
<key>Ключевые слова: иностранные инвестиции, привлечение инвестиций.
<pa>В законодательстве Российской Федерации под иностранными инвестициями понимаются все виды имущественных и интеллектуальных ценностей, вложенных иностранными инвесторами в объекты предпринимательской и иных видов деятельности с целью получения прибыли [1, 2]. Объектами иностранных инвестиций могут являться: вновь создаваемые и модернизируемые основные фонды и оборотные средства во всех отраслях и сферах народного хозяйства, ценные бумаги, целевые денежные вклады, научно-техническая продукция, интеллектуальные ценности, имущественные права [3].
<pa>Мировая система хозяйствования располагает внушительным набором экономических рычагов, способных коренным образом трансформировать российскую экономику. Однако наиболее прогрессивным инструментом считаются иностранные инвестиции, активное привлечение которых стимулирует рост экономического потенциала регионов страны и обеспечивают интенсивность перехода к конкурентоспособной модели их развития [1, 4].
<pa>Проблема привлечения инвестиций дала толчок разработке и внедрению комплекса мер, систем, действий, способных обеспечить их стабильный приток. В глобальном смысле механизмы можно подразделить на функционирующие благодаря деятельности государственных и частных структур [5, 6].
<pa>Госмеханизмы привлечения инвестиций подразумевают наличие схем и программ привлечения финансовых средств, а также меры поддержки предпринимательской активности. Частные же функционируют в рамках деятельности частных структур и организаций, обеспечивающих денежные поступления в экономику [7].
<pa>Можно выделить следующие теоретические механизмы мобилизации инвестиций в РФ:
<li>1.Механизмы обеспечения финансирования. Такие механизмы обеспечивают венчурное, акционерное, проектное и бюджетное финансирование. Механизмами, обеспечивающими финансирование, являются фондовые биржи, венчурные фонды, инвестиционные компании и фонды, госкорпорации, а также прямые вложения бюджетных средств.
<pa>Тем не менее, данный механизм нуждается в постоянном совершенствовании с позиции укрепления национальной валюты и широкой возможности ее конвертации, открытом доступе пользования банковской системой страны для предприятий, которые были созданы с участием иностранных инвесторов, предоставление госкредитов для инвестиционных проектов в наиболее приоритетные отрасли.
<li>2. Системы и организации, которые оказывают содействие притоку инвестиций, такие как государственные институты развития, Торгово-промышленная палата РФ.
<li>3. Содействие со стороны государства. К подобным мерам поддержки относятся государственные гарантии, специальные экономические зоны, налоговые льготы [8].
<pa>Таким образом, эффективность системы привлечения иностранных инвестиций находится в прямой зависимости от тесного и продуктивного взаимодействия частных и государственных финансовых институтов, внедрения льготного налогообложения, создания специальных экономических зон, надлежащего информационного обеспечения, отсутствия противоречий и неопределенности в законодательной базе страны [9].

<p><h>АСПЕКТЫ УПРАВЛЕНИЯ ИМПОРТОМ В КОНТЕКСТЕ ОБЕСПЕЧЕНИЯ СТАБИЛЬНОСТИ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО РЫНКА И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ НЕЗАВИСИМОСТИ ГОСУДАРСТВА
<abs>Изучены механизмы управления импортом, концептуальные стратегии государственного менеджмента импортозамещения, разработан ряд рекомендаций осуществления рыночной макрокорректировки на примере экономики Республики Беларусь.
<key>Ключевые слова: импортозамещение, импортозапрещение, стратегия управления импортом.
<pa>Обстоятельства, имевшие место в 2013-2015 гг., оказали существенное влияние на экономики Российской Ферерации и Республики Беларусь посредством трансформации межозяйственных связей, экономического менталитета и ориентации на действенное замещение импорта. Экономико-политическая роль импорта в современной постсоветской экономике, обладающей значительным промышленным и научно-техническим потенциалом, воспринимается в контексте оттока стоимости из секторов национальной экономики. В данном контексте вопрос необходимости замены импортных поставок стоит достаточно остро. Актуальность темы усиливается социально-политическими обстоятельствами последних лет.
<pa>Автору исследования представляется целесообразным расчленение процессов замены импорта на два компонента: импортозапрещение и собственно импортозамещение. Импортозапрещение – мера административно-политического характера, предпринимаемая, как правило, в целях резкого приостановления притока импортной продукции. Оно характеризуется низкой степнью проработанности предварительного анализа последствий и механизмов практической реализации. Процессы собственно импортозамещения в данном контексте можно разделить на две принципиально отличные группы. Первая группа основывается на импортозапрещении и директивных мерах по организации внутристранового производства импортозамещающей продукции. Вторая –  характеризуется рыночным механизмом, базирующемся на осознании бизнесом государства необходимости и возможности эффективного налаживания местного изготовления благ, конкуренцию которым составляет импорт. В контексте рассмотренных групп процессов автором предлагается набор групп стратегических альтерантив управления замещением импорта.
<pa>1. Стратегия ориентации на производство. Предполагает создание таких условий ведения бизнеса, при которых инвестор  будет заинтересован во вложении в местные производства. Предлагается установить базовые индикаторы макромониторигна и корректировки: инвестиционный климат, стабильность и понятность законодательства, свобода движения капитала. В рамках данной стратегии особое внимание нужно уделить регионам происхождения сырья для местных импортозамещающих товаров. Например, доля импорта в белорусских стиральных машинах «Атлант» – 42 %, телевизорах «Горизонт» – 73 %,  в стекле «Гродненского стеклозавода» – 84 % [1]. В данном контексте важную роль играет соотношение добавочной стоимости к стоимости импортного сырья, а также издержки, связанные с возможной организацией местного его освоения (изготовления).
<pa>2. Стратегия ориентации на сбыт. Особое внимание здесь уделяется проблемам отечественного сбыта и рекламы. В рамках данной стратегии разработаны допущения и модели, позволяющие расчитать новые диверсифицированные ставки оборотного косвенного налога (НДС) для отечественной (пониженные) и импортной (повышенные) продукции. На примере белорусских реалий рассчитано, что снижение ставки налога с реализации отечественных благ на 1 процентный пункт требует ее повышения в среднем на 2,5 процентных пункта для импортных изделий  (при нынешней общей ставке в 20 %).
<pa>3. Административная стратегия. В чистом виде ее реализация может быть описана понятием импортозапрещение. Как правило, она не предполагает каких-либо рыночных макрорегуляторов и реализуется путем активного и часто противоречиво абстрактного нормотворчества. Эффектвна лишь в краткосрочном периоде, в средне- и долгосрочной перспективе приводит к стагнации экономики, оттоку капитала и скрытой безработице. Таким образом, реализация комплекса мер управления возаимоотношениями субъектов хозяйствования-резидентов белорусского и российского государств с остальным миром <p>должна осуществляться на основе единого и четко сформулированного стратегического подхода, имеющего в своей основе конкретную цель развития как социально-экономической системы в целом, так и отдельных ее элементов в частности.

<p><h>НЕКОТОРЫЕ ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ АВАРИЙНОГО ЭЛЕКТРОСНАБЖЕНИЯ СОЦИАЛЬНО ЗНАЧИМЫХ И БЮДЖЕТНЫХ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЯХ
<abs>В статье изучены аспекты аварийного электроснабжения городов федерального значения в чрезвычайных ситуациях, связанных с экстремальными технологическими воздействиями. Дана оценка вариантов автономного электроснабжения отдельных объектов и управляемого из единого центра автономного электроснабжения объектов ведомственного подчинения.
<key>Ключевые слова: электроэнергия, качество, надежность, энергоснабжение, чрезвычайные ситуации, экономика.
<pa>Обеспечение надёжного и качественного электроснабжения потребителей является приоритетной задачей энергоснабжающих (энергосбытовых) компаний (ЭСК) и территориальных электросетевых организаций (ТСО) топливно-энергетического комплекса, функции которых в исключительных случаях, оговоренных законодательством, могут совмещаться.  Как правило, потребители бюджетной сферы, в соответствие Федеральному закону №35-ФЗ от 2003г., имеют договор энергоснабжения только с ЭСК. При этом действующее законодательство чётко регламентирует обязанности сторон договора энергоснабжения  по ответственности за обеспечение режимов электроснабжения и электропотребления соответственно, при этом  Потребитель должен:
<li>определить категорию надежности электроснабжения и обеспечить возможность резервирования основного источника в случае претензии на категорию надёжности выше III;
<li>определить необходимую максимально допустимую мощность, объём потребления электроэнергии и требования к  качеству электроэнергии;
<li>согласовать с ЭСК периодичность, сроки и  способ расчета за потреблённую электроэнергию;
<li>организовать коммерческий учёт потреблённой электроэнергии;
<li>дать гарантии потребления заявленного количества электроэнергии в указанное время с оговоренным допустимым отклонением от заявленного объёма;
<li>обеспечить допуск представителей ЭСК и ТСО к приборам учета и электрооборудованию для контрольных снятий показаний;
<li>согласовать количество и длительность плановых отключений от сети электроснабжения.
<pa>В свою очередь ЭСК обязана урегулировать со сторонами купли-продажи электроэнергии вопросы выполнения условий договора энергоснабжения. Такие условия взаимодействия складываются в отсутствии форс-мажорных обстоятельств.
<pa>При техногенных авариях и стихийных бедствиях, которые можно отнести к чрезвычайным ситуациям (ЧС), надёжность и качество электроснабжения должны поддерживаться на предельных уровнях ТСО.
<pa>Как показывает практика последних лет, в режиме длительных ЧС возникают угрозы, когда ТСО и ЭСК не могут в полной мере исполнять взятые на себя договорные обязательства, а потребители, особенно бюджетные не имеют достаточных навыков, средств, кадрового обеспечения для налаживания допустимых условий жизнеобеспечения.
<pa>В подобных ситуациях руководители регионов берут на себя «ручное» управление режимом электроснабжения, который, как правило заключается в введении ограничений (веерного графика) обеспечения электроэнергией. При этом с целью аварийного обеспечения по линии МЧС производятся поставки сотен, а то и тысяч электрогенераторов на базе двигателей внутреннего сгорания (ЭГ).
<pa>В качестве примера рассмотрим изолированную энергосистему полуострова республиканского уровня с потерей электроснабжения от единой системы энергоснабжения РФ, в результате техногенной аварии магистральной сети с временем восстановления исправного состояния более 15 дней и имеющей в наличии две ТЭЦ на природном газе, покрывающим не более 25% установленной мощности потребителей полуострова, город S федерального значения с численностью населения до 400 тыс.чел.. В городе <p>введён график веерного ограничения поставки электроэнергии в различные районы города в интервале времени подачи электроэнергии (tпод) и времени её отключения (tоткл). При этом tпод кратно меньше tоткл.
<pa>При аварийной перегрузке энергосистемы путём работы автоматики и выполнения организационно-технических мероприятий производится отключение потребителей и перевод их на автономные источники электроэнергии. Как правило, объекты здравоохранения имеют стационарные ЭГ и устройства бесперебойного электроснабжения для потребителей особой группы, рассчитанные автоматизированный приём нагрузки.
<pa>Объекты образования и социальной защиты в плане резервирования, в большинстве своём, не имея стационарных ЭГ, теряют свою функциональную устойчивость и не могут обеспечить безопасность оказания возложенных на них услуг. На эти объекты в режиме ЧС по мере возможности поставляются ЭГ на каждый объект уже в процессе ликвидации энергодефицита мощности. При этом мощность каждого ЭГ соизмерима с установленной мощностью объекта аварийного электроснабжения.
<pa>В соответствие выбранной моделью затраты на развёртывание и содержание автономной генерации в качественном виде составят.
<pa>Оптимизация затрат возможна, если в качестве физической модели выбрать физическую модель минимизации количества ЭГ путём увеличения мощности ЭГ в центрах питания группы объектов аварийного электроснабжения и формирования «скользящего» резерва передвижных ЭГ, логистически подстроенных под график веерного отключения.
<pa>Проведя анализ  модели (1) после оптимизации  физической модели  аварийного электроснабжения можно сделать вывод, что значительно снизятся затраты по слагаемым экономической модели затрат (1) Pзгсм, Pпк, Pтоэг. Умеренного снижения затрат следует ожидать по слагаемым модели (1) Pзэг,PФОТ, PАВБ, Pохр, Pэб. Увеличение затрат при ручном управлении возможно по слагаемому  Pупр, которые могут быть минимизированы внедрением в физическую модель автоматизированной дистанционной системы управления аварийным электроснабжением города (АДСУАЭСГ).
<pa>Таким образом, в результате оптимизации физической модели системы аварийного электроснабжения города S путём увеличения мощности генераторов в центрах питании групп бюджетных потребителей не зависимо от ведомственной принадлежности, а так же построения логистической схемы применения «скользящего» резерва передвижных ЭГ, подстраиваемой под график веерных отключений доказана возможность снижения затрат на цели электроснабжения в чрезвычайных ситуациях.

<p><h>ПОВЫШЕНИЕ ПРОЗРАЧНОСТИ И ПРОГНОЗИРУЕМОСТИ СИТУАЦИИ НА РЫНКЕ ЗЕРНА
<abs>Изучен рынок экспорта зерна и продукты его переработки.
<key>Ключевые слова: зерно , продукт, переработка, экспорт.
<pa>Развитие рынка предполагает наличие и доступность информационных ресурсов о ситуации на рынке зерна. Эффективность государственного регулирования зернового рынка и результаты бизнеса в значительной мере зависят от эффективности информационного обеспечения, от состава, полноты, оперативности, достоверности, доступности и регулярности получаемой информации, тем более что имеются оценки независимых экспертов, подтвержденные анализом данных из официальных источников, позволяющие констатировать недостоверность существующей официальной статистики о реальных объемах произведенного зерна, о производства хлеба и хлебопродуктов.[1]. Недостоверность официальной информации о составляющих зернового баланса страны может нанести серьезный ущерб отечественному зерновому производству и зерновому рынку. [1].
<pa>Учитывая, что формирование статистических ресурсов осуществляется за счет средств налогоплательщиков, все данные в агрегированной форме, за исключением отнесенных к государственной тайне, должны быть доступны на бесплатной основе всем потребителям. При этом необходимо обеспечить широкое использование средств аэрокосмического мониторинга состояния посевов, что повысит объективность статистической информации. [5].
<pa>Важным элементом повышения прозрачности и прогнозируемости рынка зерна стала успешная реализация Российским Зерновым Союзом, Национальной товарной биржей и Группой ММВБ проекта по обращению биржевых фьючерсных контрактов на пшеницу. Дальнейшая реализация этого проекта должна быть направлена на увеличение масштабов и номенклатуры торгов,  расширение географии проведения фьючерсных торгов.[2].
<pa>Реализация предложенной Концепции развития рынка зерна невозможна без развития союзной деятельности, без конструктивного диалога власти и бизнес- сообщества.[2]
<pa>Государственной программой развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2016 - 2022 годы предусмотрено участие союзов (ассоциаций) сельскохозяйственных товаропроизводителей в формировании государственной аграрной политики, что является признанием их роли как одного из элементов гражданского общества и преследует цели согласования действий бизнес - сообщества и органов государственного управления в формировании современного и эффективного аграрного сектора экономики, повышении конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции. [3]
<pa>Для достижения поставленных целей необходимо активное вовлечение в деятельность союзов максимально возможного числа сельхозпроизводителей, что возможно при создании региональных зерновых союзов (при этом следует учесть опыт США, где любой производитель зерна в обязательном порядке является членом зернового союза соответствующего штата). [4].
<pa>В целях развития отраслевых союзов и повышения  их роли в формировании и реализации государственной аграрной политики необходимо, в частности:
<li>- законодательное закрепление нормы обязательности согласования проектов нормативных актов, касающихся функционирования отрасли - право на проведение и опубликование результатов независимых экспертиз законопроектов, нормативных актов профильных министерств и ведомств;
<li>- делегирование органами госуправления отраслевым союзам части полномочий в вопросах предоставления рекомендаций по ценам закупок сельхозпродукции в региональные фонды, отбора и экспертизы инвестиционных проектов, по которым предусмотрена бюджетная поддержка и т.п. [5]. Следует отметить, что такой подход создает предпосылки для формирования открытой и гласной системы распределения средств бюджетной поддержки и установления в качестве приоритетных получателей средств производителей, которые внедряют новые ресурсо и почвосберегающие технологии, используют современные севообороты, обеспечивают стабильный рост урожайности сельхоз.культур и расширение посевных площадей;
<li>- передача отраслевым союзам функций ведения реестров производителей и экспортеров соответствующих видов продукции;
<li>- поддержка внедрения систем добровольной сертификации системы менеджмента, услуг <p>зерновых товарных складов, качества продуктов переработки зерна, которые является значимым фактором стимулирования как совершенствования системы управления качеством на предприятиях, так и ориентиром для потребителей при выборе поставщиков;
<li>- стимулирование развития саморегулируемых организаций;
<li>- привлечение отраслевых союзов (федеральных и региональных) к выполнению работ по распространению передового опыта в сфере внедрения современных эффективных технологий производства зерновых культур, организации и проведение обучения и повышения квалификации их включение в систему государственного информационного обеспечения и консультационной помощи в сфере сельского хозяйства. [4].
<pa>Последовательное осуществление комплекса государственных мер по стабилизации зернового рынка и росту зернового производства, созданию условий для развития зернового рынка, предусматривающего рациональное участие государства в формировании и регулировании рынка зерна, финансировании, кредитовании, страховании и льготном налогообложении предприятий АПК. [3].
<pa>Защита отечественных  товаропроизводителей зерна при осуществлении внешнеэкономической деятельности, внедрении достижений научно-технического прогресса в сферу агропромышленного производства, обеспечении повышения платежеспособного спроса, позволит добиться динамичного развития агропродовольственного сектора, улучшения социально-экономического положения, обеспечит устойчивое развитие сельских территорий и укрепит продовольственную безопасность России. [6, 7].

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ЛИДЕРОВ МОЛОЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ В УСЛОВИЯХ СЛОЖНОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СИТУАЦИИ В РОССИИ
<abs>В статье проведен сравнительный анализ финансовых результатов, особенностей инвестиционной деятельности и ассортиментной политики лидеров молочной промышленности.
<key>Ключевые слова: молочная промышленность, лидеры, перспективы
<pa>После введения экономических санкций в отношении России вопрос восстановления промышленности в нашей стране встал особенно остро. Не последнее место в этом ряду занимает и молочная промышленность. Согласно официальной статистике, в 2010 году в первом полугодии рост спроса составил 11% в сравнении с показателями аналогичного периода 2009 года, что стало самым резким скачком за 20 лет существования индустрии в России. [1] Для анализа данной динамики используется индекс «Кофе с молоком», который отражает динамику цен и объемы потребления молока, воды, шоколада и бутилированной воды. [5] Не смотря на снижение доходов населения, наблюдающееся в последние два года, уровень потребления молока не снижается – за 12 месяцев с октября 2014 по сентябрь 2015 индекс «Кофе с молоком» вырос на 24,8%. [6] В свою очередь маркетинговое агентство Nielsen отмечает, что россияне стали покупать более дешевые молочные продукты и стали меньше обращать внимание на бренды. [6] В связи с этим представляется интересным сравнение двух лидеров отрасли по производству молочных продуктов и перспектив их функционирования на Российском рынке: компании Вимм-Билль-Данн и ее основного конкурента компании Danone. По данным компании Nielsen в 2013 г. доля PepsiCo  с ВБД на российском рынке молочных продуктов составляла 20,5%, суммарная доля с вторым транснациональным игроком, компанией «Danone-Юнимилк», достигала 42,1%. [2] Компания Вимм-Билль-Данн была основана в 1992 году, а с 2011 года входит в состав крупного международного холдинга PepsiCo. Компании принадлежат такие бренды как: «Фругурт», «Домик в деревне», «Имунеле», «Агуша» и другие. [3]  Компания Danone пришла на российский рынок в 1992 году, а через 3 года открыла здесь первый завод.  В 2013 году объем инвестиций сделанных компаний в России достиг 2 млрд долларов. На текущий момент компания владеет 18 заводами, ассортимент представлен такими брендами как Danone, «Активиа», Actimel, «Растишка», «Даниссимо», «Простоквашино», «Bio Баланс», «Актуаль», «Смешарики», «Тёма» и другие. [4]
<pa>Если сравнивать результаты финансовой деятельности данных компаний, то Danone завершила 2014 года ростом на 4,7% по сравнению с предыдущим годом, получив прибыль в размере 21,144 млн. евро, при этом операционная прибыль снизилась и составила 12,59%. [8]  Размер выручки компании Вимм-Билль-Данн по итогам 2014 года повысился на 13%, при этом прибыль выросла на 65,9%. Говоря об ассортименте, можно отметить, что компания снизила производство молока на 22,5% и диетических продуктов на 19% в 2014 г. В то же время компания увеличила почти в 1,5 раза выпуск йогуртов и на 11,9% сливочного масла. [10]
<pa>Говоря об инвестиционной деятельности на территории России можно отметить, что в 2012 году Компания Danone запланировала инвестиции в до 700 млн. долларов в развитие своих мощностей на территории РФ до 2017 года, при этом в конце 2015 года, компания подтвердила свои планы. При этом в рамках оптимизации процессов компания приняла решения о закрытии нескольких заводов в Сибирском и Приволжском федеральных округах.  Основными причинами этого решения являются серьезный технологический износ заводов, их низкая рентабельность и падение уровня продаж. [7] В свою очередь компания Вимм-Билль-Данн так же проводит оптимизацию своих производственных мощностей. В 2015 г. состоялось открытие после реконструкции Рубцовского молочного завода и молочного комбината по производству детского питания. [9] По итогам проводимой компанией оптимизации видно, что количество заводов сокращается, в 2007 г. в состав входило 33 завода в России и СНГ, к 2015 г. количество заводов в России сократилось до 17.
<pa>Таким образом, оба лидера молочного рынка испытывают на себе влияние сложной экономической ситуации сложившийся в России в последние несколько лет, причинами которой являются: растущие цены на сырье и изменение потребительского спроса. При обе компании <p>поддерживают общую тенденцию на производство более доходных продуктов и желание воспользоваться возможностью замещения запрещенных к ввозу в Россию продуктов. При этом тенденция оптимизации мощностей и закрытия заводов лидирующими компаниями отрасли вряд ли положительно скажется на ее развитии.

<p><h>ВЛИЯНИЕ ОПЕРАЦИОННЫХ БЮДЖЕТНЫХ РИСКОВ НА КАЧЕСТВО ИСПОЛНЕНИЯ МЕСТНЫХ БЮДЖЕТОВ
<abs>Рассмотрены результаты мониторинга качества исполнения местных бюджетов (показатели дисциплинированности) как возможные индикаторы операционных рисков в бюджете. Обсуждается их влияние на результаты исполнения местных бюджетов.
<key>Ключевые слова: мониторинг качества исполнения местных бюджетов, операционные риски, бюджетные риски.
<pa>Актуальность исследования бюджетного риска определяется тем, что, с одной стороны, реальная экономическая ситуация (особенно кризисного периода) показала обилие рисков, приводящих к ненадлежащему исполнению бюджета в плане отклонения фактических и плановых данных по доходам бюджета и, соответственно, отклонение расходной части бюджета; с другой стороны, исследований и публикаций в области бюджетного риска недостаточно. Исследователями признается, что на сегодняшний день нет единого и полного определения бюджетного риска. Мы в дальнейшем будем придерживаться определения данного О.И.Лебедевой: это вероятность отклонения фактически исполненных бюджетных доходов и расходов от первоначально запланированных [2]. Таким образом, бюджетные риски возникают и реализуются в бюджетном процессе: на этапе проектирования бюджета и на этапе исполнения бюджета.
<pa>Операционный риск бюджета можно определить как риск недоисполнения бюджета в результате несоответствия характеру и масштабам деятельности и (или) требованиям действующего законодательства внутренних порядков и процедур проведения отдельных действия и операций, их нарушения служащими и (или) иными лицами (вследствие некомпетентности, непреднамеренных или умышленных действий или бездействия), несоразмерности (недостаточности) функциональных возможностей (характеристик) применяемых организацией информационных, технологических и других систем и (или) их отказов (нарушений функционирования), а также в результате воздействия внешних событий [1]. Уровень операционного риска местного бюджета можно оценить по показателям дисциплинированности, включенным в перечень показателей мониторинга качества исполнения бюджета.
<pa>Согласно информации, представленной Аналитическим центром руководителя Министерства финансов Омской области, ни в одном муниципальном районе (МР) Омской области нет положительной динамики по всем анализируемым показателям. Самым сложным для МР оказалось безошибочное составление информации, представляемой по запросу Министерства финансов Российской Федерации: 66,67% отрицательной динамики отмечается по показателю «Р24 Количество ошибок в информации, представляемой по запросу Министерства финансов Российской Федерации». Также велика доля МР с отрицательной динамикой по показателю «Р28 Количество ошибок в применении кодов бюджетной классификации Российской Федерации при исполнении местного бюджета» - 42,42%. Среднее значение по обоим показателям составило -0,19. По показателю «Р23 Наличие фактов нарушения сроков представления в Министерство финансов Омской области информации по вопросам планирования и исполнения местного бюджета» отрицательная динамика в 36,36% случаях. Однако среднее значение значительно отличается - -0,67.
<pa>Среди МР, у которых ухудшение происходит по трем и более показателям, недоисполнение бюджета составляет до 17%, а превышение исполнения над плановыми показателями достигает 7%. Максимальные отклонения исполнения бюджета от плановых по другим МР достигает соответственно 3% и 3%. Причиной данной ситуации может быть не только и не столько недисциплинированность, а скорее затруднения в формировании информации и документации, произведении расчетов. Поэтому необходим анализ вызываемых затруднений, и для снижения операционного риска проведение соответствующих мероприятий.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ  КВАЛИФИКАЦИИ  ПРЕСТУПЛЕНИЙ  С УСЕЧЕННЫМ  СОСТАВОМ
<abs>В статье рассмотрены виды составов преступлений и особенности применения института добровольного отказа от совершения преступления в преступлениях с усеченным составом.
<key>Ключевые слова: квалификация преступлений, усеченный состав преступления, добровольный отказ от совершения преступления.
<pa>Основой уголовного права служит правильная квалификация состава преступления при совершении общественно опасного деяния. Обратимся к  самому понятию квалификации преступления, под которой понимается уголовно-правовая оценка преступного деяния, заключающаяся в установлении соответствия его признаков признакам состава преступления, предусмотренного уголовным законом [2]. С такой точкой зрения автора нельзя не согласиться, ведь в практической деятельности на первоначальном этапе расследования всегда необходимо правильно установить связь между составом совершенного преступления и нормой Особенной части Уголовного Кодекса [1].
<pa>Общеизвестно, что состав преступления представляет собой совокупность следующих элементов: объекта, объективной стороны, субъекта, субъективной стороны, которые только лишь в сумме дают основание для привлечения к уголовной ответственности [3]. Здесь необходимо сказать, что если в фактически совершенном деянии отсутствует хотя бы один из указанных критериев, то основания привлечения к  уголовной ответственности нет.
<pa>По конструкции составы преступлений классифицируются на материальные, формальные и усеченные. В материальном  составе должны присутствовать: общественно опасное деяние, повлекшее наступление вредоносного последствия, и причинная связь между деянием и последствием. Мы можем наблюдать такой состав на примере ст. 105 УК РФ, где необходимым признаком будет наступление смерти потерпевшего. То есть для возникновения ответственности у виновного необходима совокупность совершения деяния и наступления последствия. В  формальном составе необходимо только деяние. Примером может являться ст. 138 УК РФ, где присутствует деяние, но не указано наступление нежелательного последствия. Данное преступление будет считаться совершенным в момент нарушения тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений граждан. Следует обратить внимание на то, что здесь момент окончания преступления переносится на более раннюю стадию.
<pa>Обратимся к усеченному составу, где из-за большей общественной опасности момент окончания преступления переносится еще на более раннюю стадию даже по отношению к формальному составу. В данном случае преступление считается оконченным непосредственно в момент приготовления или покушения. Мы видим это на примере ст. 209 УК РФ, где ответственность наступает с момента создания организованной вооруженной группы (банды) в целях нападения на граждан или организации, причем сам момент создания не описывается, то есть мы можем предполагать, что преступление могло быть совершено и путем устной договоренности.
<pa>Усеченный состав возникает из потребности законодателя обезопасить наиболее важные сферы жизни граждан, общества и государства, это также диктуется потребностью времени, в котором принимаются соответствующие нормы. Мы бы хотели осветить такую проблему, как отсутствие возможности добровольного отказа от совершения преступления с усеченной конструкцией состава, потому как в момент приготовления уже возникает уголовная ответственность за оконченное преступление. Мы хотим показать эту проблему на примере ч. 5 ст. 291.1 УК РФ, где видна необходимость введения добровольного отказа еще на стадии обещания и предложения посредничества во взяточничестве, так как отсутствует даже момент приготовления к преступлению [4, с. 143]. По сути, лицо не совершает никаких активных действий, связанных с непосредственной передачей денежных средств или иного имущества по поручению взяткодателя или взяткополучателя или с достижением или реализацией соглашения между ними о получении и даче взятки. В этой ситуации мы видим ущемление прав гражданина, так как ему не предоставляется право разумного выбора варианта поведения после обещания посредничества, а значит невозможно и предотвращение вреда. Нам видится необходимым внесение изменений в <p>законодательство, которые бы позволяли лицу добровольно отказаться от совершения преступления, предусмотренного ч. 5 ст. 291.1 УК РФ, если лицо показало резко негативное отношение к продолжению совершения преступления и не предприняло дальнейших действий, направленных на доведение преступления до конца.
<pa>Безусловно, законодатель прав в стремлении оградить особо важные и ценные объекты от преступных посягательств. Поэтому и создаются такие конструкции составов преступлений, цель которых – защищать и оберегать значимые общественные отношения. Но также необходимо создать механизм, который сможет действовать в зависимости от воли самого субъекта противоправного поведения и будет направлен на предотвращение большего вреда общественным отношениям.

<p><h>ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ПЕРЕРАСПРЕДЛЕНИЯ ПОЛНОМОЧИЙ МЕЖДУ ОРГАНАМИ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ И ОРГАНАМИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТА РФ
<abs>В статье рассматривается проблематика правового регулирования перераспределения полномочий органов местного самоуправления. Автор акцентирует внимание на законодательных новеллах 2014 г., изменивших первоначальную концепцию Федерального закона от 6 октября 2003 г. N 131-ФЗ &quot;Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ&quot;, в части самостоятельного осуществления полномочий органами местного самоуправления.
<key>Ключевые слова: местное самоуправление, органы местного самоуправления, перераспределение полномочия, реформа.
<pa>Характеризуя современное состояние правового регулирования в сфере местного самоуправления, нельзя не отметить большое количество федеральных законов, которыми были внесены изменения в базовый для местного самоуправления Федеральный закон от 6 октября 2003 г. N 131-ФЗ &quot;Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации&quot; (далее – Федеральный закон) [1].  
<pa>Многочисленные корректировки сделали указанный Федеральный закон похожим на лоскутное одеяло и в конечном итоге привели к тому, что содержание рассматриваемого нормативного акта сегодня в корне не согласуется с концепцией, заложенной в его основу в ходе реформы местного самоуправления начала двухтысячных годов.  
<pa>Основным направлением по которому происходил пересмотр базовых принципов Федерального закона, являлся подход к разграничению предметов ведения и полномочий между уровнями публичной власти. Изменению были подвергнуты ключевые принципы формирования компетенции органов местного самоуправления [2].  
<pa>Одним из федеральных законов, внесшим существенное изменение в деятельность органов местного самоуправления, является Федеральный закон &quot;О внесении изменений в ст. 26.3 Федерального закона &quot;Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации&quot; и Федеральный закон &quot;Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации&quot;, который подверг существенному изменению круг полномочий органов местного самоуправления. 
<pa>Так, законодатель в качестве новеллы закрепил за субъекта Российской Федерации возможность законами осуществлять перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации на срок не менее срока полномочий законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, которые вступают в силу с начала очередного финансового года [3]. 
<pa>Понятие &quot;перераспределение полномочий&quot; является новым явлением для российского законодательства. В то время как, ранее единственной формой передачи полномочий с одного уровня власти на другой, являлось &quot;наделение отдельными государственными полномочиями&quot;. При этом необходимым условием наделения органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями является передача необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств. 
<pa>Единственным ограничением, связанным с перераспределением полномочий, является законодательный запрет на отнесение к полномочиям органов государственной власти субъекта Российской Федерации полномочий органов местного самоуправления в сферах управления муниципальной собственностью, формирования, утверждения и исполнения местного бюджета, осуществления охраны общественного порядка, установления структуры органов местного самоуправления, изменения границ территории муниципального образования, полномочия по принятию устава муниципального образования и внесение в него изменений и дополнений, издание муниципальных правовых актов; установление официальных символов муниципального образования; учреждение печатного средства массовой информации для опубликования муниципальных правовых актов, обсуждения проектов муниципальных правовых <p>актов по вопросам местного значения, доведения до сведения жителей муниципального образования официальной информации о социально-экономическом и культурном развитии муниципального образования, о развитии его общественной инфраструктуры и иной официальной информации; осуществление международных и внешнеэкономических связей в соответствии с федеральными законами, а также полномочий, отнесенных к исключительной компетенции представительного органа муниципального образования.  
<pa>С целью конкретизации указанных положений Федерального закона Министерством регионального развития Российской Федерации разработаны методические рекомендации по подготовке нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, направленных на реализацию положений Федерального закона от 27 мая 2014 г. N 136-ФЗ &quot;О внесении изменений в ст. 26.3 Федерального закона &quot;Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации&quot; и Федеральный закон &quot;Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации&quot; согласно которым закон субъекта Российской Федерации о перераспределении полномочий может распространяться на всю территорию субъекта Российской Федерации либо на территорию отдельных муниципальных образований, а объектом перераспределения могут быть как отдельные вопросы местного значения, указанные в ч. 1 ст. 14, ч. 1 ст. 15 и ч. 1 ст. 16 Федерального закона, так и конкретные полномочия по решению вопросов местного значения, установленные ч. 1 ст. 17 Федерального закона и отраслевыми федеральными законами. 
<pa>При этом, единый либо дифференцированный перечень полномочий, относимых к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации, устанавливается субъектом Российской Федерации исходя из целей перераспределения полномочий (повышение эффективности управления инфраструктурой урбанизированных территорий, реализация проектов развития территорий, сосредоточение ресурсов для эффективного решения одного или нескольких вопросов местного значения и т.п.) [4].  
<pa>Таким образом, законодатель попытался обеспечить полноценное применение указанных нововведений государственными органами субъектов Российской Федерации. В настоящее время нельзя сделать вывод о широком применении данных положений государственными органами субъектов Российской Федерации. Так, соответствующие законы приняты в более 30 субъектах Российской Федерации. Причем, если в ряде субъектов Российской Федерации принят только один закон, регулирующий широкий перечень полномочий [5], то в некоторых субъектах Российской Федерации приняты законы, распространяющиеся как на отдельные вопросы жизнедеятельности населения, так и на отдельные муниципальные образования [6]. 
<pa>Предполагается, что перераспределение полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъектов Российской Федерации сможет повысить эффективность управления инфраструктурой муниципальных образований и улучшить их инвестиционную привлекательность. Однако наряду с этим высказываются мнения, что указанные нововведения несут в себе риски нарушения прав местного самоуправления как с точки зрения возможности ненадлежащего финансового обеспечения указанных полномочий, так и в связи с возможностью отчуждения неопределенного объема полномочий у органов местного самоуправления [1]. 
<pa>С учетом изложенного необходимо продолжить работу по совершенствованию правовой базы федерального уровня и, как следствие, субъектов Российской Федерации при перераспределение полномочий между различными уровнями власти, не допуская при этом ограничения прав граждан.
