<p><h>ИЗМЕНЧИВОСТЬ ПО РОСТУ 9-ЛЕТНЕГО ПОЛУСИБСОВОГО ПОТОМСТВА КЕДРА СИБИРСКОГО В ПРИГОРОДНОЙ ЗОНЕ Г. КРАСНОЯРСКА
<abs>Изучена фенотипическая изменчивость полусибсового потомства кедра сибирского. Установлено, что уровень внутрисемейной изменчивости по высоте, диаметру стволика выше, чем межсемейной. Отмечено, что лучшей скоростью роста отличаются семьи материнских деревьев алтайского, ярцевского, бирюсинского, шумихинского происхождений. Установлено наличие тесной зависимости между высотой и диаметром стволика в 9-летнем возрасте (r=0,88). Длина хвои коррелирует с ростом более слабо (r=0,36).
<key>Ключевые слова: полусибс, межсемейная изменчивость, внутрисемейная изменчивость, высота, корреляция.
<pa>Одной из актуальных проблем лесного хозяйства является повышение продуктивности и качества создаваемых культур основных лесообразующих видов России, в том числе такого ценного вида как сосна кедровая сибирская (кедр сибирский). Продолжающееся сокращение площадей произрастания данного вида повышает потребность в высокопродуктивном посадочном материале, получить который можно с применением селекционных методов [3].
<pa>Цель данной работы – изучение изменчивости по росту 9-летнего полусибсового потомства кедра сибирского материнских деревьев разного географического происхождения.
<pa>Объектом исследований является 9-летнее полусибсовое потомство кедра сибирского, полученное от естественного опыления материнских деревьев разного географического происхождения, произрастающих в плантационных культурах г. Красноярска «Метеостанция» и «Известковая». Данная территория относится по лесорастительному районированию к Среднесибирскому подтаежно-лесостепному району. В 2011 г. растения в 8-летнем возрасте были высажены в испытательные культуры, находящиеся в тех же лесорастительных условиях, что и материнские деревья.
<pa>Отмечено, что в 9-летнем возрасте наблюдается высокий уровень фенотипической изменчивости по высоте, диаметру стволика. Максимальную высоту имеет семенное потомство бирюсинского, шумихинского вариантов с плантации «Известковая». Более низкие значения биометрических показателей растений с участка «Метеостанция» можно отчасти объяснить, наличием в посадках материнских деревьев северного (ярцевского) климатипа. Значительно уступает в росте потомство алтайского (ур. Курли), лениногорского, тисульского вариантов (таблица 1). Минимальными размерами хвои отличается семенное потомство материнских деревьев лениногорского (Казахстан) и ярцевского (северного) вариантов (4,1±0,67 см и 5,4±044 см соответственно). Длинохвойностью в данном возрасте отличаются также семьи Ку-25 (алтайское), 6-58 (ярцевское).
<p><pa>Отмечено наличие тесной прямой зависимости между высотой и диаметром стволика (r=0,880). Между высотой и длиной хвои теснота связи умеренная (r=0,360).
<pa>Наблюдается более высокий уровень межсемейной изменчивости в сравнении с внутрисемейной по высоте (V=14,8-68,6 %), диаметру стволика (15,0-80,0 %), длине хвои (29,0 % - 77,3 %), на что указывали Ю.Н. Ильичев, Р.Н. Матвеева и др. [1, 2]. Значительно превосходят по высоте полусибсы семей Ку-25, Ку-75, Би-59, 6-56, 6-88 в сравнении со средними значениями (рисунок 1).
<pa>Как показали исследования, в 9-летнем возрасте лучшим ростом отличаются семьи, полученные при естественном опылении материнских деревьев бирюсинского, шумихинского, ярцевского происхождений. Отмечено наличие более высокого уровня внутрисемейной изменчивости в сравнении с межсемейной по высоте, диаметру столика, длине хвои. Установлена тесная зависимость между высотой и диаметром стволика.

<p><h>РОСТ СЕМЕННОГО ПОТОМСТВА КЕДРА СИБИРСКОГО РАЗНЫХ МОРФОЛОГИЧЕСКИХ ФОРМ В ШКОЛЬНОМ ОТДЕЛЕНИИ
<bs>Изучен рост и формирование боковых побегов семенного потомства кедра сибирского, отселектированного в трехлетнем возрасте по числу верхушечных почек. Установлено, что сеянцы, имевшие 3-4 летние верхушечные почки отличаются максимальной приживаемостью в опыте, высотой и более ранним началом побегообразования. Отставание в росте, по длине хвои и боковых побегов имели однопочечные растения.
<key>Ключевые слова: рост, ранняя диагностика, морфологические формы, верхушечные почки, изменчивость.
<pa>Одним из современных направлений лесокультурного производства является создание культур различного целевого назначения. Их формирование основано на использовании посадочного материала, имеющего высокую селекционно-генетическую ценность. Получение сортового посадочного материала невозможно без изучения изменчивости кедра сибирского и проведения испытания в потомстве, отобранных генотипов. Учитывая медленный рост кедра сибирского, проводятся исследования по разработке методики ранней диагностики хозяйственно-ценных признаков данного вида [1, 3]. Как отмечает Р.Н. Матвеева [2] быстроту роста, раннее вступление в репродуктивную фазу, можно спрогнозировать уже на ранних этапах онтогенеза. Так, растения кедра сибирского, имеющие в однолетнем возрасте девять и более семядолей серповидной формы, отличаются быстротой роста в 2-3-летнем возрасте. Красный цвет гипокотеля позволяет отобрать особи с повышенным содержанием кальция в семенах [3].
<pa>Целью данной работы было изучить рост и приживаемость семенного потомства кедра сибирского в школьном отделении питомника.
<pa>В трехлетнем возрасте при пересадке были выделены опытные варианты по числу верхушечных почек (1 п, 2 п, 3 п, 4 п). Максимальный процент приживаемости был отмечен в вариантах с 3-4 верхушечными почками (77,7%) и 1 верхушечной почкой (73,8 %). Двух почечные формы напротив по данному показателю уступали одно и трех-четырех почечным формам (52,8 %).
<pa>Отмечен высокий уровень изменчивости по биометрическим показателям (таблица 1), что делает возможным отбор быстрорастущих, длинохвойных сеянцев. Максимальной высоты в четырехлетнем возрасте достигают растения, имевшие 2-4 почки. Эти же варианты имеют преимущества и по размерам ассимиляционного аппарата (таблица 1).
<p><pa>Число верхушечных почек, заложенных в четырехлетнем возрасте варьировало в пределах от 1 до 3 шт. Максимальное среднее значение данного показателя можно отметить у вариантов 3-4 П. Число боковых побегов варьирует в пределах от 1 до 4 шт. без значительных различий между вариантами опыта. Длина боковых побегов на раннем этапе формирования мутовок отличается небольшими размерами. Максимальная длина составила 4,2 см. Наиболее длинные боковые побеги в 4-летнем возрасте имеют опытные варианты с 2-4 верхушечными почками. Достоверность различий подтверждается данными математической обработки (таблица 2).
<pa>Так, сеянцы, имевшие максимальное число верхушечных почек, отличаются не только активным ростом, но более ранним образованием боковых побегов. Число таких растений у 3-4-почечных в 2,2-10,5 раз выше, чем у других опытных вариантов (рисунок 1).
<pa>Как показали результаты исследований, более активным ростом и ранним началом формирования боковых побегов отличаются, имевшие в 3-летнем возрасте 2-4 верхушечные почки.
<pa>Таким образом, результаты исследований показали наличие зависимости между ростом сеянцев и принадлежностью их материнских растений к определенной морфологической форме.

<p><h>АДАПТИВНАЯ ИЗМЕНЧИВОСТЬ ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫХ ВИДОВ В УСЛОВИЯХ ЮГА СРЕДНЕЙ СИБИРИ
<abs>Приведены экспериментальные данные фенологической изменчивости видов дальневосточной флоры, произрастающих в дендрарии СибГАУ и озеленительных посадках Красноярска.
<key>Ключевые слова: интродуценты, фенология, адаптивная изменчивость, дендрарий, городские посадки.
<pa>Изучение и анализ особенностей фенологии инорайонных растений непосредственно в пункте интродукции имеет первостепенное значение при оценке процессов их адаптации в новых экологических условиях. Успех интродукции декоративных древесных видов определяется диапазоном лабильности их биологических особенностей и экологических свойств, проявляемых, в частности, в изменчивости сезонного развития растений.
<pa>Целью данной работы явилось изучение особенностей фенологического развития дальневосточных древесных видов в условиях юга Средней Сибири (на примере дендрария СибГАУ и озеленительных посадок г. Красноярска).
<pa>Актуальность темы исследований обусловлена недостатком данных сравнительной фенологии дальневосточных древесных интродуцентов в условиях Сибири.
<pa>Предметом исследований послужили пять видов: Berberis amurensis Rupr., Cerasus tomentosa Wall., Juglans mandshurica Maxim., Padus maackii (Rupr.) Kom., Pyrus ussuriensis Maxim. Ареал естественного распространения видов: Дальний Восток, Китай, Корея [2].
<pa>Выделены два объекта исследований: биогруппы опытных видов, произрастающие на выровненном агро- и экофоне в экспозиции дендрария СибГАУ (1) и близковозрастные внутриквартальные озеленительные посадки на территории города Красноярска (2).
<pa>Наблюдения за сезонным развитием растений проводились по общепринятой методике [1]. В таблице 1 представлены среднемноголетние сроки установления основных фенологических фаз.
<pa>По данным многолетних фенонаблюдений установлено, что в городской среде опытные растения начинают вегетировать раньше, чем в пригороде. Так, Padus maackii, Pyrus ussuriensis вступают в фазу распускание почек в городских посадках на два дня раньше, чем в дендрарии, Berberis amurensis, Juglans mandshurica – на четыре дня, Cerasus tomentosa – на пять дней. Заканчивают вегетацию виды в зависимости от условий выращивания с различием в сроках от двух (Cerasus tomentosa, Juglans mandshurica) до пяти дней (Pyrus ussuriensis), причем более раннее опадение листьев у всех видов <p>отмечается в дендрарии. Цвести все изучаемые виды начинают раньше в городских посадках. Наибольшее различие в сроках наступления фазы (шесть дней) установлено у Cerasus tomentosa и Juglans mandshurica. Оканчивают цветение виды в условиях города так же раньше – в среднем на два-семь дней. Установлена изменчивость периода формирования и вызревание плодов и семян – среднестатистическое варьирование сроков достигает пяти-восьми дней.
<pa>Таким образом, сравнительный анализ сезонного развития изучаемых видов выявил наличие фенологической изменчивости в зависимости от места произрастания. В условиях городского микроклимата, где воздух прогревается много раньше из-за каменных зданий и строений, замощенных улиц и площадей, покрытых, в основном, инертными материалами, у растений установлены более ранние сроки наступления фенофаз. Основные фенопериоды (вегетации, цветения, вызревания плодов и семян) в озеленительных посадках более продолжительны. Хронографическая изменчивость фенодат в зеленых насаждения города, в сравнении с дендрарием, так же более значительна.
<pa>Установленные закономерности свидетельствуют о достаточно высокой вариабельной способности опытных видов дальневосточной флоры, проявляемой в процессе адаптации в сложных эколого-климатических условиях юга Средней Сибири.

<p><h>ПОВЫШЕНИЕ ПРОПУСКНОЙ СПОСОБНОСТИ ВОЗДУШНЫХ ЛИНИЙ ЭЛЕКТРОПЕРЕДАЧИ ЗА СЧЕТ РЕЗЕРВИРОВАНИЯ ФАЗНЫХ ПРОВОДОВ
<abs>Основными техническими проблемами развития современных электроэнергетических систем являются проблемы повышения пропускной способности электропередачи, управление режимами энергосистем, обеспечение статической и динамической устойчивости, снижение потерь мощности и энергии, уменьшение экологического влияния. К основным экономическим следует отнести проблему снижения капитальных вложений на строительство линий электропередач, сетей и подстанций и другие энергетические объекты, уменьшение потерь электроэнергии и эксплуатационных затрат.
<key>Ключевые слова: пропускная способность ВЛ, резервирование линии электропередачи, несимметрия напряжения.
<pa>Острота и сложность указанных проблем возрастают с дальнейшим развитием энергосистем, увеличением дальности передачи электроэнергии, увеличением объемов производства и потребления электроэнергии, интеграцией и созданием параллельно работающих энергообъединений, и необходимостью обеспечения требуемой энергетической безопасности.
<pa>Цель работы, постановка задачи
<pa>Настоящая работа имеет своей целью изложить результаты исследований электропередачи с резервной фазой нового типа – устройство резервирования линии электропередачи [1], которая позволяет увеличить пропускную способность и создать новую электропередачу с улучшенными техническими и эксплуатационными показателями. Ранее, нами были рассмотрена возможность повышения натуральной мощности ВЛ 220 кВ при использовании воздушных ЛЭП с расщепленными проводами[2]. Следует отметить, что трудам по повышению пропускной способности предшествовали многочисленные исследования, выполненные рядом авторов в области разработки компактных ВЛ [3,4]. Данная конструкция позволяет повысить натуральную мощность компактной линии на 50%, однако сопровождается низким уровнем надежности при однофазных коротких замыканиях.
<pa>Опыт эксплуатации воздушных линий (ВЛ) электропередачи показывает, что более 80% повреждений на ВЛ приходится на однофазные замыкания на землю. Учитывая это авторами [5,6] была предложена схема резервирования трехфазной рабочей цепи четвертой фазой, которая в нормальном режиме работы линии электропередачи присоединяется параллельно к одной из рабочих фаз ВЛ, а в аварийном режиме переключается автоматически, взамен поврежденной фазы. Очевидным недостатком резервирования рабочей цепи ВЛ четвертой фазой является наличие несимметрии кажущихся (полных) сопротивлений фаз рабочей цепи. Несимметрия сопротивлений фаз вызывает перекос напряжений по фазам рабочей цепи ВЛ и неполноту использования резервного токопровода по экономической плотности тока и, как следствие, занижена пропускная способность рабочей линии.
<pa>Устройство направлено на устранение, в нормальном режиме работы ВЛ, несимметрии кажущихся (полных) сопротивлений токопроводов фаз при параллельном присоединении четвертой (резервной) фазы к одной из фаз рабочей цепи ВЛ, что обеспечит номинальное напряжение у потребителей путем устранения перекоса напряжения по фазам в рабочей цепи ВЛ.
<pa>Это достигается, расщеплением четвертой (резервной) фазы на три составляющих токопровода, путем создания второй (резервной) цепи, которые, в нормальном режиме, присоединяются к фазам рабочей цепи ВЛ параллельно, обеспечивая, при этом, симметрию кажущихся (полных) сопротивлений и напряжений по фазам и увеличение пропускной способности ВЛ на 60%. При однофазном повреждении на рабочей цепи составляющие расщепленной четвертой (резервной) фазы объединяются коммутирующими выключателями и автоматически присоединяются к рабочей цепи взамен поврежденной фазы.
<pa>Таким образом, расщепление четвертой фазы на три составляющих и присоединение их, в нормальном режиме, параллельно рабочим фазам цепи ВЛ обеспечивает симметрию кажущихся (полных) сопротивлений токопроводов фаз, устраняет перекос напряжения по фазам ВЛ и на 60% повышает пропускную способность рабочей цепи ВЛ.
<pa>Устройство резервирования линии электропередачи состоит из металлической (стальной) промежуточной опоры 1 с подвешенными к <p>траверсам 2 подвесными изоляторами рабочей цепи 4 линии электропередачи и расщепленной на три составляющие 5 резервной фазой 6. К гирляндам изоляторов подвешиваются фазные провода 8 рабочей цепи и провода расщепленной резервной фазы. Распределение составляющих расщепленной фазы по рабочим фазам 7 цепи ВЛ осуществляется коммутирующими выключателями 1, 2, 3, 4, 5; при этом выключатели 1, 2 находятся в отключенном положении, а выключатели 3, 4, 5 – во включенном положении. На Рис.1 изображена схема-блок устройства.
<pa>Устройство резервирования линии электропередачи состоит из металлической (стальной) промежуточной опоры 1 с подвешенными к траверсам 2 подвесными изоляторами рабочей цепи 4 линии электропередачи и расщепленной на три составляющие 5 резервной фазой 6. К гирляндам изоляторов подвешиваются фазные провода 8 рабочей цепи и провода расщепленной резервной фазы. Распределение составляющих расщепленной фазы по рабочим фазам 7 цепи ВЛ осуществляется коммутирующими выключателями 1, 2, 3, 4, 5; при этом выключатели 1, 2 находятся в отключенном положении, а выключатели 3, 4, 5 – во включенном положении.
<pa>В случае повреждения на любой из рабочих фаз, например, на фазе А, автоматически отключаются выключатели 6, 7 фазы А и 4, 5, рабочих фаз В и С соответственно. Коммутирующие выключатели 1, 2 – объединяют все три составляющие токопровода расщепленной резервной фазы, обеспечивая бесперебойное электропитание потребителей.
<pa>Заключение
<li>1. В нормальном режиме ВЛ с резервной расщепленной фазой исключается перекос напряжений, что приведет к улучшению эксплуатационных показателей.
<li>2. При использовании предложенной схемы резервирования ВЛ исключается неполнота использования резервного токопровода по экономической плотности тока.
<li>3. Расщепление четвертой (резервной) фазы на три составляющих токопровода увеличит пропускную способность ВЛ на 60%.

<p><h>ВЛИЯНИЯ СОЦИОКУЛЬТУРНОЙ СРЕДЫ НА ФОРМИРОВАНИЕ МИРОВОЗЗРЕНИЯ
<abs>В статье рассматривается влияние социокультурной среды на мировоззренческое отношение учеников пятых классов к различным теориям возникновения homo sapiens (человека разумного).
<key>Ключевые слова: мировоззрение подростка, социокультурная среда школьника, субъект общественных отношений.
<pa>Вопрос возникновения Homo sapiens в современном курсе истории пятого класса [3] общеобразовательной школы, оставляет место, как для эволюционной, так и для теории божественной происхождения человека. И если первая отражает позицию научного мировоззрения, то последняя мировоззрения религиозного [1]. У. Джеймс, А. Маслоу, В. Франкл определяют религиозную сущность человека в качестве трансцендентной. З. Фрейд, К. Юнг, Э. Фромм рассматривают источником формирования религиозности в человеке психологические и социальные аспекты [4, c. 16], влияющие, как на отдельного человека, так на общество в целом. Эволюционная теория Ч. Дарвина долгое время была основой материалистического обоснования появления вида homo sapiens в учебниках истории и биологии школьного курса пятого класса [2], но сознание людей имело инерцию в восприятии новой парадигмы естествознания, и тем сильнее, чем более сохранялся консервативный уклад жизни.
<pa>Автор данной статьи попытался выделить влияние социокультурной среды на отношение детей возраста 10-12 лет к вопросу происхождения человека. В рамках курса истории, на проверочной работе по теме: «Жизнь первобытных людей» пятиклассникам был предложен вопрос о происхождении человека, в ответе на который им требовалось раскрыть свое отношение к этому проблеме, при чем ученики не ограничивались только теологической или эволюционной теорией, а могли свободно расписать свою позицию и попытаться её обосновать.
<pa>Эксперимент был проведен в три этапа:
<li>Первый этап прошел в 2010 г. на базе параллели трех пятых классов Средней школе №5 г. Саранска.
<li>Второй этап в 2013 г. на базе Саловской СОШ, п. Коммунар, Лямбирского района Мордовии, на базе одного пятого класса.
<li>Третий этап прошел в 2016г. в Лицее №1547 г. Москвы, на базе параллели трех пятых классов.
<pa>Социальный состав респондентов на первом этапе: место жительства Саранск, Мордовия. Количество участников эксперимента 85, из них воспитывались в полной семье – 61, состояло на учете в ПДМ – 5, родителей, имевших высшее образование – 65%. Социальные льготы и пособия получали 21% семей. В данном случае необходимо обратить внимание на принцип формирование классов – так изначально при поступлении в школу классы с литерой «а», «б» были укомплектованы учениками, получившими наивысший балл по результатам собеседования, а в класс с литерой «в» были включены все остальные, среди которых оказались дети преимущественно из неблагополучных семей.
<pa>Социальный состав респондентов на втором этапе: место жительства п. Коммунар, д. Смольково, д. Саловка Лямбирского района Мордовии. Количество учеников – 5, из них в полной семье – 2, на учете в ПДМ – 1, высшее образование имеют 3 родителе. Социальные льготы и пособия получали 60% семей.
<pa>Социальный состав респондентов на третьем этапе: место жительства г. Москва, количество учеников – 75, В полной семье воспитываются – 80%, состоящих на учете в ПДМ нет, высшее образование имеют 85% родителей. Социальные льготы и пособия получали 10% семей.
<pa>Из 85 учеников на первом этапе в пользу божественной теории высказались около 70% респондентов.
<pa>Из 5 учеников на втором, в пользу эволюции высказался 1 ученик Из 75 респондентов на третьем, в пользу эволюционной 95%.
<pa>В результате эксперимента была сохранена беспристрастность подачи материала. В результате, чего мы можем, на примере детей среднего школьного возраста, подтвердить факт влияния социокультурной среды на формирования мировоззрения.
<pa>Таким образом локальная динамика, ритм и развитие общества определяют степень влияния религиозного чувство на поведение человека. В условиях стагнации общественной жизни и низкого материального достатка превалирует компенсаторная или утешительная функция <p>религиозного верования [5], причем в сугубо индивидуальной форме, влияя не в целом на общество, а на отдельного субъекта общественных отношений.
<pa>В условиях же высокой динамичности общественной жизни проблема происхождения человека сама по себе начинает носить более низкую значимость, а влияние религиозного чувства на формирование мировоззрения снижается.

<p><h>СОХРАНЕНИЕ ПСИХИЧЕСКОГО ЗДОРОВЬЯ УЧАЩИХСЯ 13-14 ЛЕТ НА УРОКАХ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ В СЕЛЬСКОЙ ШКОЛЕ ЧЕРЕЗ РАЗВИТИЕ КОММУНИКАТИВНЫХ КАЧЕСТВ ЛИЧНОСТИ
<abs>В статье рассматриваются новые средства сохранения психического здоровья подростков на уроках физической культуры в сельской школе, формирование интеллекта и личности подростка.
<key>Ключевые слова: заболеваемость подростков, психическое здоровье, межличностные отношения, социальные отношения, социометрия, коммуникативные качества личности, конфликт, педагогические средства, «трафаретное» решение, «лидер».
<pa>По данным ежегодного демографического доклада «Население России» высокую заболеваемость подростков можно отнести к трем группам, где на первом месте – болезни органов дыхания, в том числе заболеваемость туберкулезом. На втором месте – травматизм и третье место стабильно занимают болезни нервной системы [1.1.]. В последние годы произошло относительное улучшение показателей здоровья городских детей и ухудшение здоровья детей, проживающих в сельской местности [1.2.,1.5.]. Такой факт можно отнести за счет недостаточных мер по улучшению условий жизни сельского населения, финансирования здравоохранения на селе по остаточному принципу, реорганизацией медицинских учреждений [1.3.]. Все выше перечисленные причины пагубно сказались на общем здоровье сельчан и психическом здоровье подростков. Среди болезней психической сферы у детей наиболее часто встречаются специфические симптомы и синдромы врожденного характера и последствия родовой травмы, на 100000 детей – 800 случаев. Второе место занимает умственная отсталость, 860 случаев на 100000 детей в возрасте от нуля до четырнадцати лет, как последствие генетических нарушений - 45 % случаев, недоношенности и алкоголизма родителей, в 26 % случаев. На третьем месте стоят функциональные расстройства – фобии и ночные страхи, невротические реакции. Довольно редко у детей наблюдаются психозы, на 100000 детей – 80 человек. У подростков психические расстройства наблюдаются в среднем в 1,5 раза чаще, чем у детей до 14 лет [1.4.].
<pa>Все выше перечисленные причины пагубно сказались на общем здоровье сельчан и психическом здоровье подростков. В новых условиях стали меняться даже межличностные отношения подростков. Учитывая тот факт, что сельские дети большую часть времени проводят в школе, а их межличностные взаимоотношения зарождаются в классе, среди сверстников, мы пришли к выводу, что сфера нашего исследования будет касаться только школьной среды [2.1.,3.1.].
<pa>Цель исследования – развитие коммуникативных качеств личности школьников 13-14 лет, которые могут стать средством сохранения психического здоровья. Объект исследования – межличностные отношения учащихся на уроках физической культуры в седьмом классе Платинской общеобразовательной сельской школы. Предмет исследования – психическое здоровье школьников в подростковый период.
<pa>Первая часть исследования – знакомство с научно-методической литературой и итогами профильных научных конференций, подбор средств и методов исследования проблемы.  Знакомясь с документами   в области здоровья подрастающего поколения, мы обратили внимание на «Концепцию развития здравоохранения…» [2.3.]. В опубликованных материалах было сказано, что «совершенствование охраны здоровья детей - будущих поколений, должно стать одним из главных стратегических направлений деятельности государства». Именно эта фраза была предложена в качестве цели по итогам обсуждения другого важного для россиян документа - «Концепции развития здравоохранения до 2020 г.» [2.3].
<pa>Анализ научно-методической литературы по предмету исследования позволяет сделать вывод, что сегодня издается огромное количество психолого-педагогической, научно-исследовательской и учебной литературы [3.1,4.1,4.2,4.3], но выбор специальной методической литературы для педагогов-практиков небольшой. Изданный материал содержит общие характеристики проблемы, его можно назвать «трафаретным», применение таких методик не позволяет решать проблемные вопросы, ведь в одном случае, «трафаретное» решение может быть успешным, а в другом – крайне пагубным. Именно поэтому мы решили рассмотреть данную проблему в <p>рамках предмета физическая культура. Многие годы этот предмет был любимым для большинства учеников, но с изменением экономической ситуации, с увеличением пропасти между городом и селом возникли другие связи, другие ценности и другой характер взаимоотношений между подростками и взрослыми, нередко стали возникать конфликтные ситуации. Мы считаем, что на уроках физической культуры такого рода отношения стали проявляться более ярко, открыто. Преподаватель должен правильно реагировать на данные отношения, вовремя уметь их предотвратить или урегулировать, используя педагогические средства и методы.
<pa>Чтобы определить, какие педагогические средства могут повлиять на благоприятное развитие межличностных отношений, мы ознакомились с коммуникативными качествами личности. Для изучения коммуникативных характеристик личности, преобладающих у подростков, имеющих определенный социометрический статус, мы воспользовались методикой американского психолога и социолога Дж. Морено [1.6.]. Под социометрией понимается измерение социальных отношений в самом широком смысле – любое измерение любых социальных отношений. Социометрия может помочь узнать внутреннюю структуру общественных групп. Мы знаем, что в возрасте 13-14 лет подростки объединяются в группы и часто поступки, которые они совершают, зависят не от их личного взгляда на проблему, а от мнения того, кто лидер в этой группе. Социометрическая техника применяется для диагностики межличностных и межгрупповых отношений в целях их изменения, улучшения и совершенствования. Ее используют для практического изучения личных взаимоотношений, существующих в группе, а также для определения места, занимаемого членом группы в соответствующей системе взаимоотношений [2.5.]. Данная методика помогла определить, каковы отношения между подростками в классе. Для этого мы применяли метод анкетирования. В анкетах были прописаны только те вопросы, которые касались характеристик личности по трем группам: «лидер», «друг», «крутой». С помощью данной методики мы смогли узнать о взаимоотношениях между учащимися, выявили явных лидеров. Выяснили, на чем строятся эти отношения, имеют ли другие члены группы свое мнение, какое место занимает каждый ученик по отношению к лидерам группы. Перед нами стояла сложная задача - разрушить стереотип «стадного принципа», заставить каждого ученика принимать решения самостоятельно, не бояться косых взглядов, уметь высказывать своё мнение и защищать свою позицию, относиться с уважением к мнению других. Мы искали различные способы, чтобы решить поставленные задачи на уроках физической культуры. Необходимо было найти средства, с помощью которых можно выявить способности учащихся, которые, с нашей точки зрения, не имели «права голоса».
<pa>В начале эксперимента нами была выделены задания, которые учащиеся могли выполнить самостоятельно под четким контролем взрослых. В эту группу вошли следующие задания: участие в судейской деятельности, организационная работа спортивной жизни школы, помощь преподавателю в подготовке спортивного инвентаря к циклу занятий, доступная помощь в ремонте спортивного инвентаря, самостоятельное измерение контрольных точек при подготовке к сдаче нормативов в условиях школьного стадиона, подготовка атрибутов к спортивным праздникам. Учащиеся, активно выполняющие эти задания, стали пользоваться авторитетом, у них повысилась самооценка, они смогли высказывать своё мнение, не опасаясь насмешек сверстников. Данный эксперимент проходил на протяжении всего учебного года. Для контроля над изменением поведения учащихся мы разделили всех учащихся на две группы. Например, перед выполнением заданий в парах были организованы группы «А» и «Б». В первой условно были лидеры, во второй – ребята, не обладающие подобными качествами. На первом этапе работы партнера в паре выбирали лидеры, затем они менялись ролями. Выполняя работу именно таким образом, первые должны были проявить внимание и поддержку ко вторым, чтобы выполнить общее задание и не выглядеть хуже других. Такое деление у некоторых подростков вызывало бурю негативных эмоций. Объяснение, что быть сильным в паре с сильным всегда легко, не всегда воспринималось положительно. Тогда мы аргументировали отказ следующим фактом нежелание встать в пару с менее сильным соперником можно расценивать не только как слабость, но и как трусость». Убедительным примером в данном случае стал проект первого канала «Ледниковый период», когда известные фигуристы в статусе чемпионов мира и олимпийских чемпионов вставали в пару с людьми, которые не умели кататься, а оценки получала пара, приходилось всю ответственность брать лидерам. После данного примера противостояние завершилось, и началась настоящая работа, все стали бороться за успех и результат. Не сразу, по истечении десяти занятий, лидеры умело стали подставлять свое плечо, забывая привычную роль. В начале эксперимента мы переживали, что ребята, не обладающие задатками лидера, не справятся с ответственностью и будут бояться, но эти опасения не подтвердились. Многим понравилось быть партнерами на равных, они стали увереннее в своих действиях и решениях.
<pa>Стремление к доминированию в двух группах практически прекратилось уже к четвертому месяцу эксперимента. Изменение поведения участников второй группы тоже не наблюдалось, это радовало, потому, что в нашем эксперименте, именно эта группа имеет все те коммуникативные качества, которые могут служить защитной функцией в сохранении психического здоровья подростков. Результаты третьей группы заметно улучшились, половина учащихся этой группы приблизилась к результатам второй группы, они стали более самостоятельными, уверенными, но пока им не хватало доброжелательности, они пытались все время подчеркнуть не свое превосходство, а свою <p>значимость. При этом пытались не портить отношения с лидерами и друзьями, не имея своего мнения, пытались всем угодить. Добившись определенного спортивного результата, которым явилось освоение техники разучиваемого двигательного действия, мы продолжили эксперимент, изменив состав в группах и парах. Теперь мы стали наблюдать за отношением двух «первых» или двух «вторых» в одной паре, конечно «первым» работать в паре было намного труднее, а у «вторых» появилась возможность попробовать себя в роли лидера. После каждого урока отмечали результаты поведения учащихся. Необходимо было достичь гармонии в межличностных отношениях между всеми участниками эксперимента. В конспект каждого урока по физической культуре мы включали задания в соответствии с образовательными задачами, часть которых обязательно выполнялась в парах, тем самым, мы смогли контролировать межличностные отношения в группах, регулировать конфликтные ситуации, прибегая в крайнем случае к перестановке в парах членов групп.
<pa>С помощью данной методики мы смогли узнать не только о лидерах в группах, но и о сложившихся взаимоотношениях, узнали, на чем они строятся, имеют ли другие члены группы свое мнение, какое место занимает каждый школьник по отношению к явным лидерам. Подводя итоги, мы можем с уверенностью сказать, что стереотип «стадного принципа» успешно разрушен. Каждый из группы испытуемых стал личностью. Администрация школы и родители заметили, что учащиеся седьмого класса стали себя вести по-другому не только на уроках физкультуры: они стали дружнее, организованней и целеустремленней. В межличностных отношениях семиклассников больше не наблюдается агрессия. Исчезли опасения за психическое здоровье школьников, а физическая нагрузка только уравновешивала взрывной характер некоторых испытуемых. На общешкольных мероприятиях: спортивный праздник посвященный «Дню защитника отечества», «Спортивная «Веселёна» на восьмое», «День самоуправления», «Последний звонок», было зарегистрировано изменение социограммы каждого участника эксперимента. Таким образом, мы пришли к выводу, что эксперимент нужно продолжить.

<p><h>СИСТЕМА ТОЧНОГО (КООРДИНАТНОГО) ЗЕМЛЕДЕЛИЯ
<abs>Рассмотрена роль системы точного земледелия и основные преимущества её в сельском хозяйстве.
<key>Ключевые слова: точное земледелие, система, сельское хозяйство, средства, агробизнес, агропроизводство, технологии.
<pa>В современном мире, природа ставит перед человечеством, множество сложных задач, которые общество обязаны решить в кратчайшие сроки, для сохранения своего существования на земле. К одной из серьёзнейших проблем развития человеческого рода относится необходимость обеспечения быстро растущего населения Земли доступной и натуральной пищей. Особенно данная проблема актуальна для стран с высокой плотностью населения. Для России данная проблема тоже весьма актуальна. Но как добиться будущей интенсификации сельского хозяйства в целом и при этом значительно уменьшить вредное воздействие общества на окружающую среду? Мировой опыт показывает, при увеличении дозы удобрений и средств защиты растений кормопроизводство становится неэффективно. При подобном подходе со временем снижается рентабельность производства продукции сельского хозяйства и ее качество, безвозвратно растрачиваются земельные ресурсы. Кроме того, с бурным развитием промышленности, а также ростом инфляции вести экологическое сельское хозяйство становится гораздо сложней и на много дороже. Именно и приходит нам на помощь точное земледелие, включающее в себя ряд современных технологий, способствующих вести сельхозпроизводство на новом уровне.
<pa>Что же такое точное земледелие? В соответствии с ГОСТом (Р 56084−2014), точное или как его еще называют координатное земледелие — это совокупность высоко технических средств, программно-аппаратных комплексов, геоинформационных, навигационных, и телекоммуникационных технологий, позволяющих, обрабатывать и применять информацию, привязанную к координатам местности, для повышения агротехнологических решений производства продукции.
<pa>Самым важным отличием точного земледелия от традиционного сельского хозяйства считается то, что при его ведении сельхоз культура получает обработку поля в зависимости от своих реальных потребностей, характерных для данной местности и природно-климатических условий. Сами потребности культур определяются с помощью новейших технологий, включающих в себя системы глобального позиционирования, различные датчики, аэрофотосъёмку и лабораторную оценку состояния почвы.
<pa>Все выше перечисленные технологии обработки дифференцируются в пределах определённых участков поля, благодаря чему достигается максимальный экономический и экологический эффект.
<pa>Точное земледелие можно считать одним из самых перспективных направлений ресурсосберегающих технологий сельского хозяйства. Суть его заключается в интегрированном процессе роста растений. Главной стратегией точного земледелия является привлечения максимального количества информации для принятия наиболее точных агротехнологических решений применительно к конкретной почвенно-климатической среде и к конкретному участку поля. [1,с. 1]
<pa>Существует ряд основных принципов, реализуемых в процессе ведения точного земледелия, благодаря которым происходит повышение эффективности агроменеджмента. Первый это агрономический принцип, он заключается в том, что удобрение культуры производится с учётом её потребностей, благодаря чему совершенствуется агропроизводство и сохраняется плодородие полей. Второй это технологический принцип, благодаря более точным расчетам использования удобрений, продукция отличается высоким качеством. Третий принцип технический, благодаря уменьшению времени принятия решений на уровне хозяйства, повышается качество планирования сельхоз операций. Четвёртый принцип экологический. Благодаря ведению точного земледелия сокращается вредное воздействие сельхозпроизводства на окружающую среду. Например, более точная оценка в потребности химических удобрений, сельхоз-культур, ведёт к ограничению их применения. Пятый принцип экономический. Благодаря росту производства и уменьшению затрат повышается экономическая эффективность ведения бизнеса. Подведя итог вышеизложенным принципам можно с уверенностью отметить, что точное земледелие способствует улучшению состояния полей и повышению рентабельности производства. [1, с. 5]
<pa>Еще немаловажной особенностью ведения точного земледелия для агробизнеса является наличие электронной библиотеки с сохранением отчётов о <p>ведении полевых работ и историей урожаев, благодаря чему упрощается планирование и принятие решений по севообороту.
<pa>Развитие ресурсосберегающих технологий в сельском хозяйстве позволит отрасли выйти на качественно новый уровень производства, который позволит сельхозпроизводителям конкурировать с иностранными предприятиями.

<p><h>ВЛИЯНИЕ СОДЕРЖАНИЯ БОРА В ПИТЬЕВОЙ ВОДЕ НА ЗДОРОВЬЕ ЧЕЛОВЕКА
<abs>Проведены анализы проб вод на наличие бора. Изучено влияние бора на здоровье человека. Проведено исследование по выявлению групп риска здоровью, зависящего от наличия бора в подземных водах.
<key>Ключевые слова: бор, подземные воды, здоровье человека.
<pa>Для поддержки процесса устойчивого развития в настоящее время необходима оценка состояния здоровья населения в зависимости от экологической ситуации в регионе в связи с её социальной и медицинской значимостью.
<pa>Качество питьевой воды один из важных индикаторов устойчивого развития, так как является фактором, непосредственно влияющим на здоровье человека.
<pa>Результаты влияния окружающей среды на здоровье человека, профилактика экологозависимой патологии интересуют не только клиницистов и организаторов здравоохранения, но и специалистов природоохранных органов.
<pa>Целью данного исследования является установление зависимости здоровья населения поселка Можайское Вологодского района Вологодской области от качества питьевой воды.
<pa>Для достижения цели необходимо решить следующие задачи:
<li>1. Провести анализ качества питьевой воды в поселке Можайское Вологодского района
<li>2. Оценить структуру заболеваемости населения поселка Можайское Вологодского района
<pa>Строительство водозабора для централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения поселка Можайское и птицефабрики СХПК «Племптица – Можайское» начато в 1969 году. С 1969 по 2000 годы включительно пробурено шестнадцать водозаборных скважин, из них шесть скважин в настоящее время затампонированы. Сейчас водозабор состоит из девяти закольцованных между собой скважин, расположенных на двух участках:
<li> первый расположен на западе от поселка и состоит из трех скважин №№ 7(14/94), 8(15/94), 9(3/99);
<li> второй расположен на юго-востоке от жилой зоны и состоит из шести скважин: №№ 1(2245), 2(74347), 3(2581), 4(74348), 5(2888) и 6(2198). Скважина № 6 расположена близ жилой зоны на территории коллективного сада.
<pa>Кроме того, в двухстах метрах севернее от скважины № 8(15/94) построена скважина № 2/99, принадлежащая ЗАО «Старт - Плюс» и эксплуатирующая этот же водоносный комплекс.
<pa>Скважины первого и второго участков закольцованы, снабжены автоматикой, измерительными приборами и подают подземную воду на водонасосную станцию (ВНС), откуда она поступает в распределительную сеть.
<pa>Населению и в промзону поступает вода, представляющая собой по химическому составу смесь подземных вод из разных эксплуатационных скважин.
<pa>Проведенный анализ качественного состава подземных вод из девяти скважин и водонасосной станции позволил установить, что наиболее встречаемые в пробах из отдельных скважин является элементы бор и железо.
<pa>Дважды проводилось опробование действующих эксплуатационных скважин Можайского водозабора с целью определения в лабораториях и непосредственно у скважин некоторых нормируемых показателей (B, Fe), выявления особенностей гидрогеохимической обстановки (pH, t° C), а также для последующего проведения экспериментальных исследований по биотестированию.
<pa>Почти в 88 % проанализированных проб подземных вод поселка Можайское выявлен бор выше ПДК для питьевых вод. Обнаруженные в воде концентрации бора, несмотря на превышение ПДК в ряде случаев (максимальное 4,4 ПДК), не являются токсичными.
<pa>Так как бор является иммунотоксичным элементом, он провоцирует раздражение пищеварительного тракта, нарушение процессов пищеварения, борную интоксикацию, поражающаю печень, почки, центральную нервную систему. Среди исследуемого населения поселка Можайское по медицинским показателям не выявлено группы риска здоровью, зависящего от наличия бора в подземных водах.
<pa>Таким образом, обнаруженные в воде концентрации бора, несмотря на превышение ПДК в ряде случаев (максимальное 4,4 ПДК), не являются токсичными, среди исследуемого населения поселка Можайское по медицинским показателям не выявлено группы риска здоровью, зависящего от наличия бора в подземных водах.

<p><h>АДАПТАЦИОННЫЕ РЕАКЦИИ КРОВООБРАЩЕНИЯ В ПРОЦЕССЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ АДАПТАЦИИ МЕДИЦИНСКИХ СЕСТЕР
<abs>Изучено функциональное состояние сердца у медицинских сестер на разных этапах их трудовой деятельности и после теста с локальной нагрузкой. Выявлено функциональное напряжение сердечнососудистой системы, особенно после стрессовых ситуаций и локальной нагрузки.
<key>Ключевые слова: медицинские сестры, сердце, функциональное напряжение, стресс, локальные нагрузки.
<pa>Труд медицинских сестер характеризуется большим объемом как физических, так и психоэмоциональных нагрузок. В том числе большой удельный вес занимают манипуляции с нагрузкой на малые группы мышц, то есть локальные нагрузки. Утомление малых групп мышц ускоряет развитие общего утомления, что негативно влияет на функциональное состояние важнейших систем и органов. Выявлен прессорный эффект таких нагрузок и их роль в нарушении функционирования системы кровообращения, развития гипертензивного эффекта [3].
<pa>В исследовании приняли участие 40 медицинских сестер, работающих в поликлинике и стационаре Детской городской клинической больницы. У медсестер змеряли ЧСС, АД по Короткову, регистрировали кардиоинтервалограммы (КИГ) по Р.М. Баевскому [1] с расчетом статистических показателей сердечного ритма. Исследования проводили в состоянии покоя, после рабочего дня, в конце месяца, после стрессовых ситуаций и после статической нагрузки на кистевом динамометре.
<pa>Исследования показали определенную степень повышения показателей ЧСС после производственной смены и в конце рабочего месяца у большинства обследованных медицинских сестер. Достоверное повышение наблюдалось в отношении показателей систолического АД (АДС) в конце месяца и показателей диастолического АД (АДД) – после рабочей смены в начале месяца (рис.1)
<pa>О росте энергозатрат при работе сердца свидетельствует динамика показателей двойного произведения (ДП). Так, в конце рабочей смены отмечена тенденция к повышению показателей ДП с 80±8,4 до 86±6,7. Более заметные изменения показателей ДП до 96,3±7,1 наблюдаются после ситуаций с выраженным психоэмоциональным напряжением. Таким образом, в процессе трудовой деятельности медицинских сестер развивается функциональное напряжение сердечнососудистой системы, которое в процессе длительной трудовой деятельности может привести к возникновению срыва адаптации и патологическим нарушениям в организме.
<pa>Результаты теста с локальной статической нагрузкой также выявили нарастание функционального напряжения сердечнососудистой системы к концу рабочей смены (Табл. 1). Об этом свидетельствуют факты повышения показателей ЧСС и АД в конце рабочего дня в покое и, особенно, после локальной нагрузки, выполняемой до утомления на кистевом динамометре. Компьютерный анализ кардиоинтервалограмм также показал, что у 55 % обследованных медсестер гистограммы кардиоинтервалов носили симпатический характер, а такие показатели степени напряжения центральных механизмов регуляции, как амплитуда моды (АМо) и индекс напряжения (ИН), составили в среднем 40,8±4,8 % и 119,7±6,6 усл. ед., соответственно, что по Р.М. Баевскому характеризует напряженное состояние центральных регуляторных процессов сердца.
<pa>Регулярно повторяющиеся гипертензивные реакции могут привести к развитию стойкой гипертонии, а функциональное напряжение - к развитию дезадаптации, для профилактики которых необходимо внедрение средств психофизической коррекции организма в производственном процессе [2].

<p><h>ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ МОРФОЛОГИЯ ЖЕЛТОЧНИКОВ И ТЕЛЬЦА МЕЛИСА ТРЕМАТОДЫ AZYGIA LUCII
<abs>В данной статье приведены сведения о функциональной морфологии желточников и тельца Мелиса трематоды Azygia lucii, паразитирующей в пищеварительной системе (кишечнике) щуки (Esox lucii). Полученные данные существенно дополнят знания о плодовитости гастропаразитов и эндопаразитов в целом.
<key>Ключевые слова: функциональная морфология, трематоды, женская половая система, желточники, тельце Мелиса.
<pa>Высокая плодовитость трематод – один из способов адаптации к паразитическому образу жизни. Функционирование органов женской половой системы трематод можно характеризовать как безостановочную работу живого автомата. Каждые 20-30 секунд формируется и поступает из оотипа в матку новое сложное яйцо [1]. Изучение функциональной морфологии желточных желез и многочисленных одноклеточных желез, составляющих тельце Мелиса, представляет собой большой интерес, так как они участвуют в образовании сложного яйца.
<pa>Материал и методы исследования
<pa>Объектом исследования является трематода Azygia lucii (Muller, 1776), относящаяся к подотряду Azygiata (La Rue, 1957), семейству Azygiidae (Odhner, 1911) из пищеварительной системы (кишечника) щуки (Esox lucii).
<pa>Собранный гельминтологический материал фиксирован в жидкости Буэна, прошел стадию отмывки в 70 % спирте в течение 1 дня. Далее работа проводилась с помощью Гистопроцессора для проводки ткани Medide TPC-15, где проходило обезвоживание и парафинирование тканей трематод. После этого была проведена заливка материала в парафиновые блоки для дальнейшей резки на микротоме. Порезка материала проходила на ротационном микротоме, срезы получали по 5 микрон. Полученные срезы проходили сушку в термостате, после чего проводилась окраска данных срезов в красителе гематоксилин-эозином по Эрлиху [2]. Полученные тотальные препараты были рассмотрены на световом микроскопе фирмы Keyence Bz-9000 с дальнейшим фотографированием срезов на разных увеличениях.
<pa>Методом световой микроскопии исследованы желточники и тельце Мелиса трематоды Azygia lucii с дальнейшим описанием их морфологии и выполняемых функций.
<pa>Результаты исследования. Структура сложного яйца трематоды Azygia lucii
<pa>Зрелые яйца трематод, одетые плотной кожистой оболочкой, называются сложными, так как они состоят из разнородных клеточных элементов [1]. Форма сложного яйца трематоды A. lucii удлиненно-овальная (Рисунок 1). Длина яиц 23,8 х 52,4 мкм. Содержимое сложного яйца представлено оплодотворенной яйцеклеткой и желточными клетками, окружающих ее. Число желточных клеток, входящих в состав сложного яйца, может быть различным [1]. Яйцо A. lucii содержит от 8-х до 16-ти желточных клеток (Рисунок 1, 3).
<pa>Содержимое яйца облачено в скорлупку, которая утолщается, окрашивается и темнеет, совершая путь по протокам женской репродуктивной системы. Скорлупка является защитным образованием. По данным Скворцов А.А., Скворцов А.А. и Вольф З.В. [3, 4], скорлупка яиц состоит из четырех слоев (оболочек). Снаружи яйцо одето очень тонкой бесцветной оболочкой, за которой следует более плотная оболочка. Третья, тонкая и плотно прилегает к внутренней (четвертой) оболочке. По мнению Скворцова, три наружные оболочки служат для защиты зародыша от механических повреждений, в то время как внутренняя защищает его от химических воздействия и является полупроницаемой.
<pa>Окраска гематоксилин-эозином по Эрлиху. Я – яичник, О – оотип, ТМ – секреторные клетки тельца Мелиса, Жр – желточный резервуар, М – <p>проксимальный отдел матки, я – сложное яйцо, Сп – сперматозоиды
<pa>Функциональная морфология желточников Azygia lucii
<pa>Желточники Azygia lucii овальной формы, лежат в боковых участках тела вдоль наружных краев кишечных стволов (Рисунок 2). Спереди они начинаются позади брюшной присоски на расстоянии, равном приблизительно диаметру присоски, и оканчиваются на уровне заднего края заднего семенника. Желточные клетки овальной формы с небольшим количеством цитоплазмы, содержат круглые базофильные ядра с четко выраженными хроматиновыми структурами, расположены вдоль желточных протоков в виде рядов.
<pa>В зрелых желточниках наблюдается большое количество желточных гранул. По мере накопления скорлуповых гранул эозинофильность цитоплазмы уменьшается, размеры клеток увеличиваются, при этом происходит деформация ядра и его смещение под давлением скорлуповых гранул. Процесс накопления скорлуповых гранул заканчивается распадом клеток при выходе их в желточный проток. Поперечные желточные протоки соединяются в желточном резервуаре (Рисунок 3).
<pa>Роль желточных клеток, как поставщиков материала для формирования скорлупы яиц, доказана работами других авторов (Ctefenson 1947, Vialli 1933, Smyyth 1951, Богомолова и Павлова 1961 и др.) [1]. В настоящее время общепринято мнение, что основные компоненты, входящие в состав скорлупы сложного яйца, формируются в желточниках. Эти компоненты при поступлении в матку начинают формировать скорлупу яйца. Скорлупа многих трематод представляет собой хинон – дубильный белок – склеротин [5].
<pa>Функциональная морфология тельца Мелиса Azygia lucii
<pa>Тельце Мелиса у Azygia lucii не ограничено от окружающей паренхимы (Рисунок 3). Это не противоречит данным, которые были получены еще Salensky W. [6], у F. hepatica. Комплекс одноклеточных желез Мелиса от паренимы у N. attenuates отделяет соединительнотканная структура. Гребенщиков В..М. [7] устанавливает наличие структур в виде мембран, которые отграничивают железу Мелиса у Euritrema pancreaticum, Calicophoron calicophorum, Azigia robusta.
<pa>Современные исследования придерживаются мнения о том, что тельце Мелиса у трематод представлено комплексом одноклеточных желез, протоки которых открываются либо в оотип, либо, при его отсутствии в начальный отдел матки, где формируются яйца. Рисунок 3 показывает, что железистые одноклеточные клетки тельца Мелиса окружают оотип и доходят до проксимального отдела матки.
<pa>В настоящее время еще остается не до конца изученным вопрос о функциях желез тельца Мелиса. Многие ученые изучали данную проблему и приходили к разным мнениям. Основываясь на собранных данных Пономарева Д.В. и Ахметова К.К. [8], Tyzzer E., Dawes B. полагали, что секрет железы образует мембрану, которая усиливается изнутри содержимым желточных глобул. Другой функцией секрета они считали стимуляцию выделения глобул из желточных клеток. Ujiie N., Henneguy L., Goldschmidt R., Kour P., Nauss R. полагали, что секрет железы Мелиса служит смазкой для наполненной яйцами матки, основанием для их суждения послужило сходство между клетками железы Мелиса и простатической железы цирруса.
<pa>Gonnet R. описал у F. hepatica два типа клеток, назвав их «мукозными» и «серозными» [8]. «Мукозные» клетки находятся на периферии железы, а «серозные» – в центре. Ультраструктура этих клеток соответствует S1 и S2 клеткам тельца Мелиса описанных в работе Treadgold L., Irvin S. [9] у того же вида. Они полагают, что секрет железы стимулирует <p>продвижение спермы, поддерживает ее активность, а также способствует освобождению желточных клеток находящихся в оотипе.
<pa>В настоящее время ученые выделяют не два типа клеток тельца Мелиса, а три. Так по данным Соколиной Ф.М. [10], изучающей железу Мелиса трематоды Fasciola hepatica, существует три разновидности клеток, занимающие определенные территориальные участки. Самые многочисленные одноклеточные железы, расположенные по переферии, состовляют железы Мелиса 1-го типа. Железистые клетки 2-го типа расположены компактной группой среди желез Мелиа 1-го типа и имеют более крупные размеры. Клетки 3-го типа находятся между мышечными и многочисленными протоками одноклеточных желез.
<pa>Наши исследования подтверждают данные Соколиной Ф.М. о существовании трех типов клеток тельца Мелиса (Рисунок 3). Среди клеток тельца мелиса A. Lucii также можно выделить 3 типа клеток (Рисунок 4), отличающиеся друг от друга небольшими особенностями. Большую часть тельца Мелиса составляют клетки 1-го типа (около 90 %), расположенные преимущественно по периферии железы Мелиса. Размер этих клеток в диаметре равен 19-20 мкм, цитоплазма окрашивается светлее, чем ядерный материал. Вторая группа клеток не так многочисленна и занимает буквально 9 %. Клетки этого типа имеют размер крупнее клеток 1-го типа и составляют в диаметре около 24 мкм. Ядра этих клеток средне темной окраски, протоплазма светлого цвета. Неподалеку от проксимального отдела матки обнаружены малочисленные одиночные железистые клетки диаметром около 19 мкм с четко выраженной оболочкой и интенсивно окрашеннным ядром. Это клетки 3-го типа.
<pa>Коротко описать процесс формирования сложного яйца A. lucii можно так, начинается он с выхода ооцита из яичника в яйцевод. Шаровидный яичник несколько меньше семенников и лежит впереди них медианно. Когда ооцит, минуя отверстие желточного резервуара, попадает в общий желточно-яйцевой проток, туда поступают и желточные клетки. Оотип и проксимальная часть матки окружены многочисленными железистыми клетками тельца Мелиса. (Рисунок 3, 4). Начальная часть матки содержит некоторое количество недавно сформировавшихся яиц и огромные скопления сперматозоидов. Именно в оотипе или проксимальном отделе матки и происходит оплодотворение яйцеклетки сперматозоидом. Окруженная желточными клетками зигота начинает формировать первичную желточную оболочку, с участием секретов железы Мелиса, после чего формируется сложное яйцо. Рисунок 3 показывает процесс формирования сложного яйца, где четко просматриваются очертание формирующего яйца, видна оплодотворенная яйцеклетка, желточные клетки и скорлуповые гранулы.
<pa>Таким образом можно сделать заключение, что к основной функции желточников относится участие в построении скорлупки яйца. Желточные клетки содержат мелкие базофильные зернышки, представленные желточными, или скорлуповыми гранулами, которые под влиянием мускульных сокращений стенок матки (или оотипа), выходят кнаружи и, соприкасаясь с первичной оболочкой, сливаются с ней. Так, по мере прохождения яйца по петлям матки происходит утолщение скорлуповой оболочки за счет наслаивания желточных гранул изнутри.
<pa>Функциональная морфология железистых клеток тельца Мелиса до конца не изучена. К возможным функциям, выполняемым клетками тельца Мелиса мы относим: участие в процессе формирования скорлупы яйца, стимулируя выделение скорлуповых гранул из желточных клеток; активация сперматозоидов при оплодотворении яйцеклетки; создание благоприятной среды, обеспечивающей продвижение развивающихся яиц и сперматозоидов после совокупления гермафродитных особей по петлям матки.

<p><h>ФЕРМЕНТЫ СЛЮННЫХ ЖЕЛЕЗ ТЕРМИТОВ РОДА ANACANTHOTERMES И ИХ РОЛЬ В ПИЩЕВАРЕНИИ
<abs>В этой статье приведены материалы по физиологии и биохимии пищеварения термитов рода Anacanthotermes. Изучена активность фермента экзоцеллюлазы и амилаза у взрослых рабочих термитов больше, чем у других каст термитов.
<key>Ключевые слова: гидролаз, экзоцеллюлаза, карбогидраза, слюнные железы, трофоллаксис.
<pa>Разнообразие морфологических и функциональных особенностей пищеварительной системы термитов связано с их пищевой специализацией. Рассматриваемые термиты питаются древесиной. Таким кормом питаются рабочие особи, личинки старших возрастов, нимфы младших возрастов. Солдаты, личинки младших возрастов и половые особи получают от рабочих уже частично обработанную пищу.
<pa>Слюна при этом является прямым участников обменных процессов, происходящих между особями различных каст. Учитывая, что первым гидролитическим барьером, которому подвергается пища, попавшая в полость рта термитов – это секрет слюнных желез. Выявление участия ферментов слюнных желез различных каст в углеводном пищеварении термитов является целью исследования настоящего раздела [1,с.84].
<pa>Результаты по определению активности гидролаз углеводного пищеварения термитов различных каст представлены в таблице 1. В качестве фермента начальной стадии гидролиза целлюлозы определена активность экзоцеллюлазы. Оказалось, что экзоцеллюлаза участвует в переваривании пищевых полимеров у рабочих, нимф, но не солдат. Самая высокая активность экзоцеллюлазы отмечена у рабочих термитов. При этом у рабочих старших возрастов она была выражена больше, чем у рабочих младших. Экзоцеллюлазная активность у старших рабочих была в 1.5 и 3.0 раза выше, чем у младших рабочих и нимф соответственно.
<pa>Несмотря на то, что основной пищей термитов является целлюлоза, активность фермента, участвующего в начальных стадиях её расщепления, т.е. экзоцеллюлазы, была выражена в 10-20 раз меньше по сравнению с другой карбогидразой – α-амилазой, расщепляющей крахмал. Активность α-амилазы также имела кастовую специфичность. Её активность у рабочих младших возрастов, нимф и солдат по сравнению со старшими рабочими была в 1.5, 2.1 и 2.5 раза соответственно ниже.
<pa>Активность ферментов карбоксиметилцеллюлазы и целлобиазы, участвующих в гидролизе продуктов целлюлозы, т.е. завершающих этапах её расщепления, отсутствовали вовсе.
<pa>Мальтаза. Активность дисахаридазы, участвующей в гидролизе димера, образующегося при расщеплении крахмала, обнаружена у всех исследуемых представителей каст термитов. Кастовой специфичности при этом не было обнаружено. Приблизительно такая же активность проявилась и у сахаразы, т.е. она была на одном и том же уровне у всех каст термитов. В отношении лактазы, которая участвует в переваривании молочного сахара, можно отметить лишь то, что она была почти в 2 раза больше активности других ферментов.
<pa>Слюнные железы большинства насекомых функционируют в тесной связи с органами питания, поэтому ферментный состав слюны зависит от пищевого режима насекомых. Слюнные железы не содержат симбионтов, все ферменты, обнаруженные в них, имеют собственное происхождение. В ряде работ показано, что экстракты желез рабочих термитов многих видов могут гидролизовать значительное число олиго- и полисахаридов, а также гетерозидов, однако в этих исследованиях не уделялось внимания другим кастам термитов [2,с.33]. Мы показали, что в <p>слюнных железах A. turkestanicus имеются гидролитические системы, участвующие в начальной и конечной стадиях гидролиза углеводов.
<pa>Из полученных данных видно, что те ферменты, которые участвуют в начальных стадиях гидролиза макромолекул, а именно: α-амилаза и экзоцеллюлаза, у рабочих более выражены по сравнению с представителями других каст. Переваривание полимеров имеет кастовую выраженность и ослабевает в ряду: старшие рабочие-младшие рабочие, нимфы, солдаты. Ферменты, принимающие участие в конечных стадиях гидролиза углеводов, в слюнных железах термитов выражены неоднозначно. Гидролазы, завершающие расщепление целлюлозы (карбоксиметилцеллюлаза, целлобиаза), отсутствуют. Между тем дисахаридазы, не расщепляющие продукты гидролиза целлюлозы: мальтаза, сахараза и лактаза, обнаруживаются. Возможно, последние участвуют в переваривании не только димеров естественной нищи термитов, но и частично переработанной микроорганизмами кишечника пищи, которая может попасть к ним при транзите её от термита к термиту при оральной или капрофагальной передаче.
<pa>Показано, что в слюнных железах, помимо наличия некоторой экзоцеллюлазной активности, проявляется достаточно высокая активность α-амилазы, а также некоторая активность таких дисахаридаз, как мальтаза, сахараза и лактаза, которые в переваривании основного пищевого компонента насекомых – целлюлозы не участвуют.

<p><h>ИЗМЕНЕНИЯ В РЕГУЛЯЦИИ КАЛЬЦИЕВОГО ГОМЕОСТАЗА КЛЕТОК В НЕЙРОГЛИАЛЬНЫХ КУЛЬТУРАХ ГИППОКАМПА МЫШЕЙ ЛИНИИ NMRI ПРИ ДЕЙСТВИИ БЕТА-АМИЛОИДА
<abs>Болезнь Альцгеймера является нейродегенеративным расстройством, приводящим к нарушению когнитивных функций головного мозга. БА соотносят с отложением бляшек бета-амилоида (Аβ) в головном мозге. В работе показан эффект действия преинкубацииАβ(5мкМ) в течение 24 часов на восстановление кальциевого гомеостаза во время деполяризации астроцитов (KCl 35мМ) в нейроастроцитарной культуре гиппокампа мыши. Он выражен в постоянном росте внутриклеточного кальция и появлении спайковой активности в сравнении с контролем для астроцитов. Nifedipine (10 мкM), L-typeкальциевых каналов блокатор, не смог повлиять на рост внутриклеточного кальция в астроцитах и их спайковую активность, в то время как у нейронов уменьшил уровень кальция почти до базального. Так же была установлена гипервозбудимость сети нейронов, которая проявляется в виде осцилляции кальция с высокой частотой и никогда не наблюдается в контроле. Результаты свидетельствуют, что под влиянием Аβ происходит дисрегуляция кальциевого гомеостаза как в астроцитах, так и нейронах первичной культуры гиппокампа мышей.
<key>Ключевые слова: бета-амилоидный пептид (Aβ), кальциевый гомеостаз, нейроны, глия, культуры гиппокампа, флуоресцентная микроскопия.
<pa>Болезнь Альцгеймера (БА) является нейродегенеративным заболеванием, которое приводит к необратимой потере высших мозговых функций и развитиюсерьезных когнитивныхнарушений у лиц пожилого возраста. БА ассоциируется с нарушенным процессингом белка-предшественника бета-амилоида, что приводит к накоплениюАβ и отложению его в виде бляшек в головном мозге. Вместе с отложением бляшек наблюдается гиперфосфорилирование тау-белка, связанным с микротрубочками и образованием внутриклеточных нейрофибриллярных сплетений, приводящих кклеточным дисфункциям. Нарушение работы митохондрий и эндоплазматического ретикулума (ER) в начальные стадии БА тесно связано с повышенным оксидативным стрессом и нарушением регуляции гомеостаза кальция. Установлено, что бета-амилоид оказывает влияние на ряд центральных сигнальных регуляторов динамики внутриклеточной концентрации кальция (Ca2+i): метаботропные глутаматные рецепторы (mGluR), Ca2+-каналы на внутриклеточных кальциевых депо (SOCC), клеточный прионный белок (PrPC), ионотропные NMDAрецепторы [1,2,3], никотиновые ацетилхолиновые рецептиорыα7 типа (α7-nAChR) [4,5,6], нейротрофический рецептор p75 [7,8], а также вольт-зависимые Ca2+-каналы (VOCC) [4] и др. В представленной статье исследуются нарушения регуляции кальциевого гомеостаза (путем измеренияCa2+i, а также с применением ингибитораVOCC под влияниемАβ в покое и при деполяризации мембран нейронов и астроцитов в первичной культуре гиппокампа мышей.
<pa>Подготовка культур клеток. Клеточные культуры гиппокампальных нейронов и астроцитов были получены из мозга новорожденных мышей линии NMRI (1–3 день жизни), как это было описано ранее [9].
<pa>Мозг быстро извлекали в чашки Петри с холодным раствором Hank’s Balanced salt solution (HBSS), содержащим Ca2+ и Mg2+, и под стереомикроскопом тщательно отделяли менингеальные оболочки и выделяли гиппокамп, который измельчали ножницами и центрифугировали в течение 2 мин при 1000 об/мин. К осадку добавляли 500 мкл Trypsin-EDTA 0.05% (Gibco) и инкубировали при 37°С в течение 10 минут на шейкере. Осадок ресуспендировали пипеткой Пастера в среде Neurobasal-A (Gibco) (НС), содержащей Penicillin-Streptomycin-Glutamine (Gibco) (1 мл на 99 мл среды), 5% Hepes 1M (Gibco), 2% B-27 (Gibco). Суспензию клеток дважды центрифугировали в течение 3 минут при 1000 об/мин, осадок ресуспендировали в НС. По 50 мкл суспензии клеток наносили на дно лунки культурального планшета, которое предварительно обрабатывали полиэтиленимином (Sigma) (5 мкг/50 мл воды) следующим образом: 200 мкл полимера наносили на дно лунок, выдерживали 10 мин под УФ, потом еще 20 минут в темноте, после чего лунки <p>дважды промывались дистиллированной водой и высушивались. Культуральные планшеты с клетками помещались в СО2-инкубатор (5% СО2, 37°С) на 2 часа. После прикрепления клеток добавляли 2,5 мл НС и помещали планшеты в СО2-инкубатор. Каждые 6-7 дней заменяли треть среды на свежую. Эксперимент проводили через 14 дней после начала культивирования в СО2-инкубаторе в атмосфере, содержащей 5% СО2 при 37°С.
<pa>Флуоресцентные измерения. Для измерений внутриклеточного Ca2+ (Ca2+i) был использован инвертированный конфокальный флуоресцентный микроскоп Leica TCS SP5в комплектации с аргоновым лазером и акустооптическим фильтром (на базе ИБК РАН). Кальциевые сигналы были записаны при помощи одноволнового флуоресцентного зонда Fluo-8. Нейроны при прокрашивании зондом были помещены в Hanks balanced salt solution (HBSS), состоящего из (мM): 156 NaCl, 3 KCl, 2 MgSO4, 1.25 KH2PO4, 2 CaCl2, 10 глюкозы и 10 HEPES, pH 7.4, при финальной концентрации Fluo-8 зонда 5 мкM, при 37°C в течение 40 мин, и затем отмыты в течение 15 минут. L-arginine (0,2 мM) был включен в HBSS среду. Эксперименты выполнены с использованием3микроскопических стеколс 3 разными клеточными культурами. Интервал между кадрами съемки составил 1 сек, что позволило оптимально регистрировать скорость изменения быстрых кальциевых флуктуаций, а также существенные кальциевые изменения и избежать эффекты фотобличинга зонда. Все эксперименты по регистрации Ca2+i были проведены при 28–30°C. Excel, ImageJиOrigin 8 программное обеспечение было использовано для анализа данных, создания графиков и статистической обработки данных.
<pa>Идентификация нейронов и астроцитов былапроведенапо характерным формам ответа этих клеток на добавление в среду культивирования KCl35 мM. Нейроны отличаются существенно большей полушириной ответного спайка и в подавляющем большинстве случаев не возвращают внутриклеточную концентрацию кальция к первоначальному уровню, образуя плато. В отличии от нейронов в астроцитах после одиночного ответного спайка Ca2+iвозвращается к базовому уроню или даже падает ниже исходного значения.
<pa>Нейроастроцитарная культура гиппокампа мышей была преинкубирована сАβ 1-42 (5мкМ) в течение 24 часов до момента регистрации сигнала. Была проведена запись кальциевых сигналов клеток в покое и в ответ на умеренную деполяризацию, вызываемую KCl35мМ. Следует отметить, что кальциевый сигнал отражает основные параметры явления деполяризации [10]. По типу ответов на KClбыли выделены две популяции астроцитов. Для первой (40% от общего числа) эффект на введение в среду KClвыражался в неспособности астроцитовудерживать уровень внутриклеточного кальция на исходном базальном уровне и постоянном его росте, что резко отличало такие астроциты от клеток, не подвергавшихся воздействию Аβ (Рис 1Б, кривая 2), что является аномальным для такого типа культур [10]. Для второй группы астроцитов (60% от общего числа) эффект воздействия Аβ был выражен в активации спайковой активности (Рис 1Б, кривая 3). Следует отметить, что оба типа ответов астроцитов являются аномальными для таких культур. ПреинкубациясАβне вызвала значительных изменений в характере ответов нейронов на деполяризацию, вызванную КСl (Рис 1А, Б, кривая 1). Установлено, что Aβ олигомеры могут напрямую регулировать активность IP3i рианодиновых рецепторов (RyRs), а также и увеличивать продукцию IP3, тем самым, индуцируяIP3 рецепторы, открытиеCa2+каналов и его выход из эндоплазматического ретикулума [11]. Эти факты могут служить наиболее вероятным объяснением постоянного роста Ca2+i в астроцитах и требуют дальнейших исследований. Так же актуально для этих работучитывать факт неспецифического образования Са2+-проницаемых каналов из молекул Aβ.
<pa>В качестве возможной причины нарушений в работе кальциевого сигналинга в исследуемых клетках может выступить дисрегуляция в работе дигидропиридиновых L-типа каналовпод влиянием длительной инкубации с Aβ [12, 13]. Для проверки этого предположения в работе исследовали влияние блокатора этого типа каналов нимодипина. Известно, что нимодипин L-VGCC (VOCC) оказывает положительный эффект на больных с БАи снижает прогрессию заболевания [14]. Его дериват, MEM-1003, завершил Phase II клинических испытаний [15]. Нимодипин (10 мкM) в наших исследованиях не повлиял на рост внутриклеточного кальция в астроцитах и их спайковую активность, в то время как у нейронов уменьшил уровень кальция почти до базального (Рис 1), что наблюдалось и в культурах, не подвергавшихся преинкубации с Aβ, что указывает на отсутствие его краткосрочных эффектов в регуляции кальциевого гомеостаза, но и не исключает долговременных. Так же былоустановлено, что после инкубации с Aβ наблюдается гипервозбудимость сети нейронов (осциляции кальция с высокой частотой) (Рис.1Б). Это указывает на дисрегуляцию кальциевого гомеостаза в нейронах под влиянием Aβ.
<p><pa> Таким образом, в работе показан ряд нарушений кальциевого гомеостаза при явлениях деполяризации в нейронах и астроцитах в культуре гиппокампа мышей, что раньше не было отмечено другими авторами.
<pa>Работа выполнена при поддержке Программы фундаментальных исследований Президиума РАН «ФИМТ 2016».

<p><h>ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЗЕМЕЛЬ В РАЙОНАХ РАДИАЦИОННОГО ЗАГРЯЗНЕНИИ ЛЕСНОЙ ЗОНЫ (БРЯНСКАЯ ОБЛАСТЬ)1
<abs>Разработка и проведение комплексных экономико-экологических исследований с учетом влияния радиационного загрязнения на размещение отраслей сельского хозяйства является, несомненно, актуальным исследованием на сегодняшний день. В статье рассматриваются пути совершенствования территориальной организации сельского хозяйства при оптимальном использовании природного потенциала территории, с учетом обеспечения экологической безопасности окружающей среды.
<key>Ключевые слова: Радиоактивное загрязнение, использование земель, территориальная организация, структура сельскохозяйственных угодий, Чернобыльская АЭС.
<pa>После аварии на Чернобыльской АЭС произошли существенные изменения в территориальной организации значительных территорий Российской Федерации. Изменилась структура сельскохозяйственных угодий, вследствие трансформации части загрязненной пашни в сенокосы и пастбища. Произошедшие изменения в системе севооборотов, в следствии вывода из посевов культур и сортов обладающих высоко способностью накапливать радионуклиды, привели к изменению в системе земледелия в радиационно загрязненных районах западной части страны в сторону повышения доли многолетних трав, что не соответствует противорадиационным мероприятиям. Необходимость применения «чистых» кормов для животноводства привели к изменению использования естественных кормовых угодий [3].
<pa>В результате Чернобыльской катастрофы в пределах России наибольшему загрязнению подверглась Брянская область, где выявлены крупные очаги радиационного загрязнения. В начале 90-х годов содержание цезия- 137 на этой территории составляло до 20,9 Ku/к2, а в некоторых частях юго-запада более 40 Ки/км, стронция-90 - до 0,17 Ku/км.
<pa>Природные условия Брянской области в целом благоприятствуют развитию многоотраслевого сельского хозяйства, характерного для юга лесной зоны скотоводческо - зерновое с производством картофеля. Главной проблемой для сельского хозяйства рассматриваемой территории является радиационная загрязненность цезием-137 сельскохозяйственных угодий. [2]
<pa>Наиболее высокая концентрация цезия-137 наблюдается на дерново-подзолистых почвах, преобладающих в ландшафтах предполесий и полесий, а наименьшая на серых лесных почвах, характерных для эрозионно-денудационных ландшафтов. В составе сельскохозяйственных земель более высокий уровень загрязнения характерен для природных кормовых угодий (сенокосы и пастбища) [4], которые загрязнены в гораздо большей мере, по сравнению с пашнями. Наиболее высокий уровень загрязнения цезием-137 сосредоточен в верхнем слое дернины (0-5), ниже он резко снижается.
<pa>На фоне неблагоприятной экологической обстановки в 90-е годы происходило коренное реформирование социально-экономических основ сельского хозяйства, и создание многоотраслевых систем, создавались новые организационно-правовые формы хозяйств, при общем сокращении сельского населения, особенно в радиационно загрязненных районах. В процессе реформирования сельского хозяйства происходило сокращение общего уровня производства продукции растениеводства и животноводства при понижении рентабельности производства, чему способствовало также нарушение ценового паритета промышленных и сельскохозяйственных товаров [1].
<pa>Заметное понижение интенсивности форм земледелия на все территории Брянской области обусловлено ухудшением технического оснащения сельскохозяйственных предприятий, наряду с резким уменьшением размеров внесения минеральных и органических удобрений.
<pa>На юго-западе области, наиболее подверженной радиационному загрязнению, произошло значительное сокращение посевных площадей. В аналогичных типах ландшафтов, но с меньшей радиационной загрязненностью посевные площади сокращались в меньшей степени. При этом в до аварийного периода здесь преобладали зернопропашные севообороты с высокой долей посевов картофеля. А в после аварийный период, доля посевов картофеля незначительно уменьшилась, при <p>существенном увеличении доли кормовых культур, в составе которых преобладают многолетние травы. Наименьшее сокращение посевных площадей произошло на северных территориях области с более интенсивными формами земледелия и животноводства на слабо загрязненной территории.
<pa>На юго-востоке области в районах с сильно расчлененным рельефом посевные площади сократились существенно. Повсеместно происходило изменение в соотношении посевных площадей зерновых и кормовых культур в сторону повышения доли последних, что нельзя считать целесообразным с точки зрения экологической обстановки сельской местности. [5]
<pa>Исследования данной проблемы необходимо для прогнозирования развития и разработке мероприятий по снижению влияния радиационного загрязнения и оптимального использования природного, увеличению экономического потенциала конкретных территорий, для развития эффективного производства сельскохозяйственной продукции с учетом радиационного загрязнения.

<p><h>ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЕ РАЗЛИЧИЯ В РАЗМЕЩЕНИИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ УГОДИЙ С УЧЕТОМ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО ФАКТОРА2
<abs>В статье рассматриваться актуальные вопросы территориальных различий в размещении сельскохозяйственных угодий с учетом радиоактивного загрязнения территории на примере Брянской области. Важным является детальная оценка радиационной обстановки на почвах сельскохозяйственных угодий путем картографирования территории сельскохозяйственных предприятий, определения радионуклидного состава выпадений, определение и контроль за уровнем радиационного загрязнения продукции.
<key>Ключевые слова: сельскохозяйственная освоенность, радиоактивная загрязненность, бонитировка земель, контроль радиоактивного загрязнения продовольственной продукции.
<pa>Брянским филиалом института «Центргипрозем» совместно с информационно-вычислительным центром областного агропромышленного комитета проведены земельно-оценочные работы на базе производственно-экономической информации за доаварийный период и сведений о генетических и физико-химических свойствах почв. Общие представления о качестве земель дает совокупный почвенный показатель, выраженный в баллах. Он отражает среднегеометрическое выражение содержания гумуса, кислотности, суммы поглощенных оснований, содержание питательных веществ, степень эродированности и переувлажненности почв. По этому показателю оценивается качество почв как природного фактора. Однако производственная способность почв, одинаковых по качеству может быть различная в различных местных природных условиях и при разном уровне агротехники и технологии производства, поэтому была проведена сравнительная оценка производительности почв с учетом радиационного загрязнения по природным и приобретенным в процессе окультуривания свойствам. В связи с различиями в специализации растениеводства с учетом потребностей для животноводства [5] и разной структурой посевных площадей для оценки почв использовался показатель (балл) выхода кормовых единиц на единицу угодий. Оба бонитировочных показателя отражают качество почв. При этом дана была бонитировочная оценка почв сельскохозяйственных угодий, пашни, пастбищ и сенокосов.
<pa>На завершающем этапе земельно-оценочных работ была проведена экономическая оценка земель, отражающая их использование как основного средства сельскохозяйственного производства, характеризующего уровень эффективности производства на разных по качеству землях (бонитировка). Были использованы показатели выхода валовой продукции земледелия на единицу площади, окупаемость затрат (стоимость валовой продукции на рубль затрат) и дифференциальный доход (дополнительный доход, который может быть получен на лучших землях и выражается в руб./га). Привлекались показатели местоположения, качество дорог, а также некоторые промежуточные показатели: себестоимость, приведенные и текущие затраты. Учитывались также фондоемкость и трудоемкость гектара посевов и центнера продукции, выход кормовых единиц с гектара угодий, валовая продукция на кадастровый гектар [3].
<pa>Кроме оценочных показателей для комплексной оценки угодий в нашем случае привлекались данные о ставках земельного налога, установленного исходя из кадастровой оценки угодий, а также данные о цене 1 га угодий. Для Брянской области ставки земельного налога и цены на землю были основаны на методических прогнозах, учитывающих производство сельскохозяйственной продукции на разных типах почв (нормативная урожайность, затраты в разрезе оценочных почвенных групп) и утвержденные постановлением Брянской областной Думы. Ставки налога и цены на землю ежегодно индексируются, исходя из соотношения оптовых цен на сельскохозяйственную продукцию и цен на продукцию и услуги, потребляемые сельскохозяйственными производителями.
<pa>Сопоставив картограммы рис. 1, рис. 2, рис.3 и рис. 4 можно сказать, что сельскохозяйственная освоенность выше там, где ниже бонитировочная оценка и ниже нормативная цена 1 га угодий, за <p>исключением крайних юго-восточных районов области (КомаричскийСевский), в целом отличающиеся высоким качеством земель.
<pa>Для комплексной оценки качества сельскохозяйственных угодий проведено ранжирование показателей бонитировочной и экономической оценки сельскохозяйственных угодий. В массив показателей были привлечены бонитировочные данные в баллах по среднему почвенному показателю, по выходу кормовых единиц и баллы экономической оценки сельскохозяйственных угодий по выходу валовой продукции и окупаемости затрат, а также нормативная цена 1 га сельскохозяйственных угодий. Показателям присваивались ранги от 1 до 4 по принципу «лучшему - большее». Сумма рангов по горизонтальной строке служит критерием комплексной оценки уровня качества сельскохозяйственных угодий конкретного административного района. Сопоставление картограмм сельскохозяйственной освоенности и уровня качества сельскохозяйственных угодий еще раз подтверждает тезис о том, что чем выше уровень качества угодий, тем ниже сельскохозяйственная освоенность. Это говорит о том, что существуют определенные диспропорции в размещении сельскохозяйственных угодий и есть необходимость решать в условиях области проблему их трансформации [4].
<pa>Источник: Составлено автором по данным Территориального органа Федеральной государственной статистики по Брянской области.
<pa>При оценке качества сельскохозяйственных угодий в условиях Брянской области большое значение имеет учет степени их радиационного загрязнения. Оценка радиоактивного загрязнения сельскохозяйственных угодий проводилось специалистами ФГБУ Центр химизации и сельскохозяйственной радиологии &quot;Брянский. Основные направления исследований заключались в детальной оценке радиационной обстановки на почвах сельскохозяйственных угодий путем крупномасштабного картографирования территории сельскохозяйственных предприятий, определение радионуклидного состава выпадений, определение и контроль за уровнем радиационного загрязнения продукции, разработка на основе полевых опытов мероприятий (агротехнических, агрохимических и др.) снижающих загрязнение продукции и разработка рекомендаций по ведению сельского хозяйства на территориях с разной степенью загрязнения[2].
<p><pa>Источник: Составлено автором по данным Территориального органа Федеральной государственной статистики по Брянской области.
<pa>Таким образом, развитие сельской местности в Брянской области тесно связано с влиянием природных экономических и экологических и демографических факторов, поэтому выделение прикладных природных районов для ведения сельского хозяйства с учетом природных условий, размещения ландшафтов, экологической ситуации, производственного направления и эффективности сельского хозяйства, могут служить основой для типологии сельской в условиях радиационного загрязнения.

<p><h>ПРОСАДОЧНОСТЬ ГРУНТОВ В УЛЬЯНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
<abs>В статье проанализирована проблема просадки грунта, актуальная не только в России, но и в Ульяновской области. Рассмотрены пути решения этой проблемы или сведения её к минимуму, а также методы проектирования инженерных сооружений с учетом возможности просадки грунта.
<key>Ключевые слова: просадка грунта, фундамент, лессы, суглинки, проектирование, сооружение, уплотнение грунтов.
<pa>Давно существующая проблема просадки грунта, т.е. процесса коренного изменения плотности грунта, в определенных местах или на общей площади, причиной которого является избыточное увлажнение вследствие обильных дождей или ошибках, сделанных при расчете несущей способности фундамента, актуальная и по сей день. Такой грунт имеет высокую пористость, которая при воздействии на него давления или повышенной увлажненности, изменяет свою плотность. Высокую пористость имеет грунт лессы и лессовидные суглинки, глинистые и насыпные грунты [1]. Пористость такого грунта составляет до 50%, большая часть грунта имеет пылевидные частицы. Такой грунт в нормальных условиях имеет очень маленькую влажность, поэтому под воздействием дополнительной влаги значительно изменяет свою структуру. Также лессы насыщены карбонатами, которые легко растворимы в воде, что нарушает целостность грунта.
<pa>Следует отметить, что строительство на лессовых просадочных грунтах, которые расположены на территории Ульяновской области, требует больших трудозатрат, потому что проведение расчетов по просадочности необходимо проводить на всей площади как вдоль, так и в глубину [2]. Именно при проектировании оснований необходимо применять все возможные меры, которые смогли бы уменьшить до минимума или вовсе исключить просадки. Для этого требуется применение глубоких и сложных фундаментных конструкций, либо устройство дорогостоящих свайных фундаментов, прорезающих всю просадочную толщу и опирающихся на непросадочные грунты. Длина свай в таких конструкциях достигает 12-15 и более метров.
<pa>Важно принимать во внимание и то, что прочность, устойчивость и долговечность любых построек, возводимых на таких грунтах, напрямую зависят от полного исключения возможности затопления основания в процессе эксплуатации. Это означает, что всевозможные аварии водопроводящих инженерных коммуникаций и подтопление территории близ построек резко снижают его прочность и увеличивают возможность деформации основания. При таких обстоятельствах лессовый грунт переходит в разряд слабых грунтов, из-за чего и возникает неравномерная просадка, которая приводит к разрушению надземных сооружений и коммуникаций. При строительстве важно устранить просадочные свойства грунта и увеличить прочность грунтового основания путем закрепления или динамического уплотнения. Примером одного из простейших и экономичных методов уплотнения является поверхностное уплотнение грунтов, то есть трамбовка различного веса. Этот метод во многом может повлиять на степень устойчивости земляного сооружения и прочность грунтов основания. Долговечность возведенных зданий и сооружений зависит от правильно спроектированного объекта, в котором возможность просадки грунта сведена к минимуму или вовсе устранена.  Это и будет главным фактором, который повлияет на расход средств на их эксплуатацию и ремонт.
<pa>В нашем городе лессовые породы можно встретить в Заволжье в районе Нового города и Верхней Террасы, также в центральной части города – в районе улиц Рябикова, Стасова, Пожарского и Полбина. Лессовые просадочные породы в г. Ульяновске представлены макропористыми известковистыми супесями и суглинками мощность которых составляет от 1 до 10м.
<pa>В Заволжье на территории «Авиастара» (18-й проезд Инженерный) просадочные грунты, представленные твердыми известковистыми, макропористыми супесью и суглинком, располагаются на глубине от 0,6 до 4,1м и имеют начальное просадочное давление 0,13МПа. Просадочный грунт в районе улиц Робеспьера представлен суглинком твердым, макропористым, известковистым, залегающий на глубине от 0,8 до 4,2 м. Начальное просадочное давление 0,065- 0,25МПа. Просадочный грунт в районе улицы Энгельса, 56 представлен суглинком твердым полутвердым макропористым, залегающим на глубине от 1,8 до 3,6м. Начальное просадочное давление 0,2 МПа. Относительная просадочность при Р=0,З МПа - 0,012-0,017д.ед. Просадочный грунт на пересечении улиц Железной Дивизии и Энгельса представлен супесью твердой, залегающим на глубине от 3,0 до 4,0м. Мощность слоя- 1м. Просадочный грунт в районе строительства торгово-офисных зданий на <p>пересечении улиц Рябикова и Промышленная представлен суглинком твердым, полутвёрдым, залегающим на глубине от 1,0 до 4,2м. Мощность слоя от 0,5 до 1,2м. Начальное просадочное давление 0,05МПа. Относительная просадочность при Р=0,З МПа — 0,01д.ед. [3, с.121-122].
<pa>Таким образом, большие территории, занятые лессовыми массивами интенсивно осваиваются в процессе деятельности человека, и это заставляет искать способы борьбы с такими явлениями, как просадки, суффозия, вспучивание, плывуны, обвалы и оползни. Проблема лёссов, возникшая более ста лет назад, все еще существует и далека до полного разрешения не только в Ульяновской области, но и в России в целом. Можно долго спорить о различных условиях происхождения лёссов и о весьма сложной и многофакторной природе их просадочности.  Последующее углубленное изучение тончайших особенностей структуры лёссовых пород является ключом к разгадке проблемы лёссов. Её решение позволит достичь существенного прогресса в создании эффективных методов борьбы с просадочностью лёссовых пород, что повысит надежность строительства и исключит возможность разрушения возводимых на этих породах инженерных сооружений.

<p><h>ДЕФОРМАЦИИ ЗДАНИЙ НА ПРОСАДОЧНЫХ ГРУНТАХ В УЛЬЯНОВСКЕ
<abs>В статье проанализирована проблема деформации зданий из-за просадки грунта, актуальная не только в России, но и в Ульяновской области. Рассмотрены пути решения этой проблемы или сведения её к минимуму, а также методы проектирования сооружений с учетом возможной просадки грунта и укрепление зданий, стоящих на таких грунтах.
<key>Ключевые слова: просадка грунта, лессы, суглинки, проектирование, сооружение, уплотнение грунтов, деформация зданий, укрепление построек.
<pa>Просадка грунта представляет собой сложный физико-химический процесс, который так или иначе влияет на жизнедеятельность человека. Данная проблема решается путём компактной укладки отдельных частиц и их агрегатов, что способствует понижению общей пористости грунта до состояния, соответствующего действующему давлению.
<pa>К просадочным грунтам относятся лессы, лессовидные супеси, суглинки и глины, некоторые виды покровных суглинков и супесей, а также в отдельных случаях мелкие и пылеватые пески с повышенной структурной прочностью, насыпные глинистые грунты, отходы промышленных производств. Они широко распространены на территории нашей страны и занимают около 15% ее площади. В таком грунте содержится значительное количество карбонатов, которые быстро размокают и теряют первоначальную структуру.
<pa>При анализе инженерно-геологических условий, в первую очередь, оценивают просадочные свойства грунтов. В зависимости от типа грунтовых условий назначаются мероприятия, обеспечивающие эксплуатационную пригодность сооружения.
<pa>Лессовые грунты занимают огромные площади, как правило, располагаясь в наиболее обжитых и густонаселенных районах. Они нередко служат причиной недопустимых деформаций зданий и сооружений. Во многих случаях это связано с недостаточным учётом их специфических особенностей и в первую очередь просадочности [1].
<pa>Неравномерная просадка грунта вызывает деформации фундаментных и наземных конструкций, проявляющиеся в виде трещин в сплошных конструкциях и смещения элементов в стыках и соединениях конструкций здания, которые в свою очередь могут вызвать обрушение зданий. Особо чувствительны к неравномерным осадкам здания с жестким каркасом и крупнопанельные. Чтобы избежать таких последствий или хотя бы свести к минимуму требуется провести анализ данной территории и выбрать конкретное мероприятие. Его выбор определяется видом грунтов, возможной величиной просадки, конструктивной особенностью здания и условиями его эксплуатации.
<pa>Одними из основных способов учёта неравномерных просадок на сложных грунтовых условиях является устройство осадочных швов с разрезкой здания на отдельные блоки.
<pa>В таких районах, где строительные работы ведутся на просадочных грунтах, важно понимать, что даже самые точные расчёты и анализ грунта, не могут дать стопроцентной гарантии того, что сооружение будет долго эксплуатируемым. Данный факт не исключает необходимость укрепления зданий во время их пользования. Существуют несколько способов повышения прочности и жесткости зданий конструктивными мерами, например, дополнительным армированием конструкций, увеличением площадей опирания сборных элементов, устройством стыков, равнопрочных с соединяемыми элементами, усилением стен непрерывными армированными поясами и т.д.
<pa>Примером одного из видов укрепления построек может служить практически любой двух или пятиэтажный жилой дом № 30 по улице Стасова.
<pa>Мы можем увидеть пример укрепления металлическими стяжками, которые не дадут существующим трещинам в стенах увеличиться, держа кирпичи вместе.
<pa>В случае, если по расчёту повышение жесткости здания оказывается недостаточным, принимают гибкие конструктивные схемы, например, конструкции перекрытия и покрытия шарнирно связывают с колоннами и стенами, а просадки отдельных элементов выправляют с помощью домкратов.
<pa>Дополнительные усилия в конструкциях, возникающие вследствие просадки и сдвижки грунтов, могут быть снижены при проектировании ориентацией зданий в плане под прямым углом к направлению смещения грунтов, облегчением массы зданий и симметричным ее распределением, разбивкой длинных и сложных по форме зданий осадочным швами [2].
<pa>Таким образом, не принятые вовремя меры по укреплению конструкций сооружений могут быть причиной не только трещин в стенах, но и разрушения зданий. Это доставляет огромные неудобства людям, проживающим в таких домах. Мало того, что жильцы <p>постоянно ремонтируют стены, крышу, они еще и подвергают свою жизнь опасности.

<p><h>РОЛЬ СМИ ВО ВРЕМЯ ВООРУЖЕННЫХ КОНФЛИКТОВ
<abs>Изучена роль СМИ в период вооружённых конфликтов, особенности работы корреспондентов в зоне экстремальных ситуаций и влияние журналистской информации на общество, и последующее развитие конфликта.
<key>ключевые слова: вооруженный конфликт, информационное освещение, СМИ в горячей точке, этика журналиста.
<pa>СМИ в период вооруженных конфликтов играют очень важную роль. Они могут способствовать изменению в ходе вооруженного столкновения, благодаря своему влиянию на общественное сознание, и даже предопределять развитие событий: часто из того, чью именно сторону, в большинстве своем, корреспонденты будут занимать в ходе конфликта, можно определить исход вооруженного действия.
<pa>Во время кризисных ситуаций информационное обеспечение способно тормозить всплески агрессии или безумия населения, разъяснять причины и ход конфликта, что дает возможность, в связи с этим, снизить напряжение в обществе, которое может возникать из-за неизвестности.
<pa>Информационная составляющая дает возможность разобраться людям в ряде вопросов – Как жить дальше? Что предпринимать? Каким образом лучше поступать?
<pa>Существует три позиции освещения информации в период экстремальных ситуаций:
<li> Объективности и непредвзятости
<li> Информирование с точки зрения поддержки политики проводимой своим государством
<li> Информационная поддержка противника
<pa>Крайне трудно в горячей точке для СМИ объективно и беспристрастно рассказывать о происходящих событиях. Здесь играет важную роль эмоциональный фактор – корреспондент при отражении ситуации пропускает ее «через себя», а значит, информация, поданная им, может, носит толику личного отношения к конфликту. Отсюда следует одно из правил журналистской этики: не выдавать свое личную точку зрения за официальную информацию.
<pa>Корреспондент может стать жертвой дезинформации, как со стороны официальных лиц, так и сто стороны интервьюируемых очевидцев. Объективность и беспристрастность - это скорее идеалы, к которым журналистам нужно стремиться в своей работе. Опытные журналисты всегда советуют освещать только те события, которые корреспондент видел своими глазами, поскольку часто во время вооруженных конфликтов, информация, получаемая от различных источников, может быть искажена - за счет чего рождается много мифов и легенд – к примеру, о зверствах противника, о его бесчеловечности по отношению к мирному населению.
<pa>Самым оптимальным вариантом в период вооруженного конфликта является освещение позиций двух враждующих сторон, однако стоит отметить, что так или иначе искажение реальной картины все равно будет, ведь корреспонденты поворачивают картину событий в сторону своих стандартов, взглядов, убеждений.
<pa>Поскольку СМИ являются одним из основных компонентов вооруженного противостояния, то все военные действия, а также предоставление информации журналистам должностными лицами и очевидцами, должны проходить исходя из принципа воздействия журналистики на общественное мнение, которое является важным инструментом для любой из сторон конфликта. Так, масс-медиа могут влиять на боевой дух противника, быть источником дезинформации, а также могут способствовать смене направления происходящих событий.
<pa>Журналист должен в подаче информации в большинстве своем ориентироваться на миротворческие цели. Это обусловлено тем, что корреспондент владеет мощнейшим оружием – информацией, которая может не только поспособствовать скорейшему разрешению конфликта, но и напротив придать столкновению новую силу, которая может повлечь за собой еще большее количество жертв. Представители СМИ должны служить для общества и во благо обществу.
<pa>Помимо освещения непосредственно боевых действий, для полноты картины журналист не должен забывать об освещении гуманитарной проблемы, которая во время вооруженных столкновений имеет место быть. Обычно, представители различных гуманитарных организаций не препятствуют журналистам в сборе информации, напротив охотно способствуют. Они, как нельзя лучше смогут рассказать о бытовой составляющей населения, находящегося в зоне конфликта – о своевременном обеспечении водой, продуктами питания, оказании медицинской и психологической помощи. Освещение гуманитарной проблемы в СМИ очень важно для понимания целостной картины военных действий.
<pa>Нередко характер сообщений СМИ определяется запретом от государственных структур, на какую-<p>либо информацию. Поскольку ограничения всегда будут наталкивать корреспондентов к нахождению собственных решений по сложившейся ситуации - будут домыслы и догадки со стороны представителей СМИ, с последующим неприятием действий власти журналистами. В связи с этим может возникнуть резкое недоверие корреспондентов к официальной информации.
<pa>Журналист при работе в зоне вооружённых действий должен держаться подальше от сведений, касающихся количества и наименований используемого оружия, о численном составе войск, даже если эту информацию предлагают намеренно, поскольку данные относятся к государственной тайне.
<pa>Также журналист всегда должен помнить, что информация, которая представляет общественный интерес, не может считаться достоянием конкретного корреспондента, поскольку эксклюзиву не место там, где идет речь о жизни людей.
<pa>В заключение важно отметить, что прежде чем освещать ход военных действий, корреспондент не только должен быть готов к этому морально и психологически, но и обязан знать основные этические принципы и принимать во внимание опыт своих коллег. Журналист должен понимать, что в его руках огромная сила – информация, и он обязан использовать ее не с личной выгодой, а с целью помочь обществу разрешить конфликтную ситуацию наиболее мирным путем.

<p><h>ПЕРИОДИЧЕСКАЯ ПЕЧАТЬ КАК ИСТОЧНИК ИЗУЧЕНИЯ ПАРТИЙНО-СОВЕТСКОЙ НОМЕНКЛАТУРЫ СЕВЕРНОЙ ОСЕТИИ
<abs>В статье анализируется информационный потенциал периодики для комплексного исследования партийно-советских руководителей Северной Осетии. Определены возможности использования газетных публикаций в контексте разработки отдельных сюжетов по истории региональной номенклатуры.
<key>Ключевые слова: ВКП(б), информационный потенциал, партийно-советская номенклатура, периодическая печать, Северо-Осетинская АССР.
<pa>Одной из приоритетных тем новейшей российской историографии является изучение региональной партийно-советской номенклатуры сталинского периода. Исследования по данной проблеме, как правило, имеют комплексный характер и базируются на большом массиве разноплановых архивных источников: делопроизводственных материалах партийно-государственного аппарата, персонально-ориентированной документации и отчетно-статистических документах.
<pa>Помимо источников архивного происхождения исследователи активно привлекают и периодическую печать.  Представленный в ней широкий спектр общественно-политической информации существенно дополняет материалы архивных дел[2, с.245].
<pa>С точки зрения изучения номенклатурных кадров Северо-Осетинской АО (АССР) 1920-1950-х гг. местная партийно-советская периодика обладает значительным информационным потенциалом. В газете «Власть Труда» - органе Владикавказского окружного комитета ВКП(б), окружного исполнительного комитета и совета профсоюзов, издававшейся в 1924-1933 гг. содержатся фрагментарные, но важные сведения о процессах ротации кадров партийно-советских органов административного центра северо-осетинской автономии. Именно официальные сообщения в газете «Власть Труда» сообщали горожанам об утверждении нового ответственного секретаря окружкома РКП(б) – ВКП(б) и очередного председателя окружного исполкома. Краткую информацию о «единогласном избрании» советским руководителем Владикавказа (Орджоникидзе) делегированного Северо-Кавказским крайком партии и крайисполкомом работника дополняли материалы его официальной биографии. Публиковавшиеся «Властью Труда» биографические сведения о новых городских руководителях в 1927-1933 гг. имеют большое значение для воссоздания их социально-профессионального облика, так как личные дела управленцев в фонде Центрального государственного архива РСО-Алания «Владикавказский окружной исполнительный комитет» не отложились.
<pa>Значительный информационный потенциал имеют материалы газетной периодики о номенклатурных функционерах-кандидатах в депутаты Верховного Совета СССР и Верховный Совет СО АССР 1-го и 2-го созывов. В условиях ограниченности доступа к персональным и личным делам партийных руководителей региона эти сведения позволяют рассмотреть основные этапы карьеры работника, его социально-демографические параметры.
<pa>Вместе с тем эти биографические справки требуют критического анализа, так как их главной целью являлось формирование в сознании людей определенного положительного образа представителя власти, как «верного сына советского народа и большевистской партии, стойкого большевика и достойного кандидата» [3]. Так, например, в некоторых явно преувеличена роль ряда высокопоставленных работников обкома партии и Совета народных комиссаров в организации обороны республики и руководстве партизанским движением на ее территории в годы Великой Отечественной войны.
<pa>В комплексе материалов периодики информативного жанра большой интерес представляют официальные сообщения и заметки-отчеты о «чистке» руководящего состава Северо-Осетинской парторганизации, проводившейся специальной комиссией ЦКК ВКП(б) в 1929г. Они свидетельствуют, что на многих представителей региональной номенклатуры были наложены серьезные партийные взыскания, начиная от строгого выговора и заканчивая исключением из партии.  Так, например, за «сокрытие добровольной службы в белом карательном отряде из рядов ВКП(б) в ходе чистки был исключен секретарь Дзауджикауского окружкома партии М.Д.Хадиков, а председателю Притеречного окрисполкома Я.Т.Абакумову за «покровительство родственникам-кулакам» объявлен строгий выговор [1]. В целом, газетные публикации о «чистках» партийно-советской номенклатуры содержат ценные сведения для более детального и объективного анализа образцов поведения управленческих кадров.
<p><pa>Широкие возможности предоставляют материалы периодической печати для разработки такой актуальной темы как репрессии против номенклатурных функционеров Северо-Осетинской АССР в 1937-1938 гг. Местная пресса выполняла в этот период важную функцию: обеспечивала агитационно-пропагандистское и информационное сопровождение репрессивных акций в отношении так называемых «буржуазных националистов» в партийно-государственном аппарате автономии.
<pa>В газете «Социалистическая Осетия» отложился разнообразный в жанровом отношении материал, который существенно дополняет архивные документы.
<pa>Информационные сообщения о пленумах Северо-Осетинского областного комитета ВКП(б), постановления бюро обкома о «врагах народа» и их покровителях из числа высокопоставленных номенклатурных работников помогают проследить изменения в составе высших партийных органов автономной республики под влиянием Большого террора.
<pa>Редакционные и официальные комментарии к кадровым решениям по отдельным партработникам, обвинявшимся в покровительстве «врагам народа», в сочетании с архивными документами расширяют представления о репрессированных практиках в регионе.
<pa>Таким образом, периодическая печать может служить комплексным источником. Выступая, прежде всего, как важное дополнение к архивным документам, она помогает разрабатывать разнообразные сюжеты по истории номенклатурной системы.

<p><h>ПОЧИТАНИЕ ДЕРЕВЬЕВ В КУЛЬТОВОЙ ПРАКТИКЕ У УЗБЕКОВ ХОРЕЗМСКОГО ОАЗИСА
<abs>Статья посвящена истории изучения генезиса и эволюции культа деревьев Хорезмской агиологии. Следы этого культа имеются в традиции почитания объектов природы. Особое внимание уделяется пережиткам, связанным с культом деревьев в Хорезмском оазисе.
<key>Ключевые слова: культ, деревья, природа, культ плодородья, сакрализация, пережитки, ритуал, элиштирик(бояршник), грецкий орех, джида( лох восточный), оберег, амулет.
<pa>С древних времен на территории современного Узбекистана особенно в Хорезме сосуществовали различные верования и религиозные культы предков, умирающей и воскресающей природы, животного и растительного мира. Хорезм будучи родиной зороастризма, с большим сопротивлением принял ислам, однако сохранил в себе многие реликты предыдущих религий. Это нашло свое отражение в использовании традиций и культов растительности и занимает особое место религиозно-обрядовой жизни хорезмийцев. Генезис и эволюция культа растительности древнего Хорезма - одна из актуальных и проблемных тем современного этнологии. Вместе с тем именно многогранность этого явления во многом объясняет тот факт, что некоторые его аспекты до сих пор остаются малоизученными и даже неизвестными. Пережитки, связанные с культом растительности, прослеживаемые в Хорезме, весьма разнообразны и восходят к различным стадиями жизни человеческого общества. Очень большую роль играл растительный мир в ранних этапах жизни человечества [1, с.195]. Особенно культ деревьев, отдельных их видов распространен всюду. Он проявляется в различных формах, начиная сопровождающего любое обрядовое действие, и привязывания на деревьях увещание лоскутков материи, и заканчивая сложным ритуалом с принесением жертвы у священного дерева[4]. Деревья снабжали плодами, с деревьями связана такая революционизирующая сила, как огонь, дало человеку первые орудия[1,с.195-196]. Прикосновения и повязание лоскутов от своей одежды на шестах знамени и на деревьях - это знак обета, паломники считали, что он устанавливает магический контакт между ними и объектом культа. Молитва и жертвоприношение в праздники тоже взяты из предшествовавших исламу культов. [3,с.149]. Предметом культа деревьев согласно верованиям, у народов Хорезма оазиса становились отдельные породы деревьев «имеющие» сверхъестественные свойства. Этими деревями считались гуджум (вяз Андросова) и разного рода плодовые деревья, как тут (шелковица), джида (лох восточный), элиштирик (боярышник). Фруктовые деревья, особенно (шелковица), джида (лох восточный) среди народов Хорезма считались символами плодородья[1,с.197-198].
<pa>Наделение растительного мира сверхъестественными свойствами у народов Хорезмского оазиса ярко проявлялось в обычаях ношения амулетов, украшениях. Полагали, что женщина, которая носит украшения из косточек джиды, граната, семян тута, браслеты, ожерелья или подвески, должна иметь много детей и среди узбеков Хорезма, такие представления устойчиво сохраняются и по сей день[5].
<pa>В Хорезме существует представление о том, что сильный запах, которым обладают цветки джида, отгонят злых духов дэвов и пэри и поэтому его косточки зашивали в матерчатые мешочки и прикрепляли к одежде или головным уборам. По поверьям, почувствовав «свой» запах, духи думают, что он исходит от их собратьев, и не причиняют человеку зла[1,с.196]. С культом боярышника связаны украшения-пластинки из древесины боярышника. Его веточки нашивают на тюбетейки детей, прикрепляют к головным уборам женщин[5], а веточки с плодами вешают у дверей[7,ПМА]. Такие предметы чаще всего носили женщины (главным образом в период беременности) и дети, так как считалось, что они особенно подвержены действиям различных злых сил. С одной стороны, это оберег от дурного глаза, от злых духов, с другой - желание перенести на себя особые свойства того или иного растения, которое приносит обильные плод[1,с.196-197]. Обереги сделанный из элиштерики (боярышника) сохранились среди населения Хорезма и по сей день. Его считают не только оберегом для семьи от магии, но и стимулом плодородия.[5]  Элементы культа деревьев встречаются в различных религиозно-обрядовых комплексах, в традициях почитания объектов природы, но с распространением ислама, этот культ потерял самостоятельность. Священные деревья стали почитаться лишь в связи с каким-либо мусульманским святым и его мазаром. Например, Чинар-бобо, входящий в культовый комплекс Султан-Ваиса (известный мусульманский деятель Ваис ал-Карани) в Хорезме. Так как чинор-платан как объект культа был широко известен на Востоке и в Средиземноморье, можно предположит, что в случае с Чинор-бобо мы <p>имеем дело с антропоморфизацией древнего растительного объекта поклонения. И мазар Чинор-бобо можно включить к пережиткам домусульманского комплекса верований, культ которого еще в глубокой древности существовал в Хорезме[2,с.84]. К домусульманскому культу деревьев к идее магического «улавливания душ» в них обитающих, восходят обычаи бездетных женщин обнимать священные деревья (Чилля-тут), растущие при мазарах (Ханкинском районе гробница Гюлли биби) прижиматься к ним всем телом, мазать себя древесным соком, увозить с собой, как утверждает, этнограф Г.П.Снесарев. Такие способы «лечения» ничего общего с исламом не имеют. [1,с. 269-270]. [6,ПМА].
<pa>Некоторые деревья среди народа славились дурной славой, их считались пристанищами злых духов и джинов. Эти деревья были грецкий орех, джийда и Турангил (тополь сизолистый) растущий на кладбищах. Поэтому люди боялись отдыхать в тени этих деревьев и обходили стороной. [6,ПМА]. Основная причина - их биологические особенности. Листья грецкого ореха и цветки джиды имеют сильнодействующие эфирные вещества, которые могут привести человека в состояние сильного опьянения, а об этом наши предки даже понятия не имели. Турангил главным образом росло в кладбищах. Предки считали, что деревья и кустарники были пристанищами человеческих душ после смерти и поэтому запрещали их срубать[2,с.28].
<pa>Таким образом, все выше изложенные материалы дают основание утверждать, что элементы древних культов растительности, особенно деревьев составной частью вошли в религиозную практику у узбеков Хорезмского оазиса.

<p><h>СОВРЕМЕННОЕ КИБЕРПРОСТРАНСТВО: ВИРТУАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ
<abs>В статье рассмотрен феномен «виртуального музея», который позволит обеспечить широкий доступ к культурному наследию всего мира.
<key>Ключевые слова: виртуальный музей, музей в сети Интернет, сайт музея.
<pa>С середины 1990-х началась цифровая эпоха, и в связи с этим стали происходить изменения в социальной жизни. В современном мире все больше усиливается конвергенция компьютерных и телекоммуникационных технологий с традиционными общественными пространствами. Таким образом, под влиянием цифровых технологий меняются уже существующие формы пространства. Такое суждение можно отнести и к музеям.
<pa>Что такое музей? Музей - это культурная форма, исторически выработанная человечеством для сохранения, актуализации и трансляции последующим поколениям наиболее ценной части культурного и природного наследия; открытое для публики некоммерческое учреждение, осуществляющее свои социальные функции на благо общества. Являясь институтом социальной памяти музей отбирает, хранит, исследует, экспонирует и интерпретирует первоисточники знаний о развитии общества и природы - музейные предметы, их коллекции, и другие виды движимого и недвижимого, материального и нематериального культурного наследия [2, с.55-56]. Музей — это уникальное культурное пространство, которое способно объединить в себе знание о прошлом, рефлексию о настоящем и экскурс в возможное будущее [1].
<pa>Сегодня в мире существует множество музеев по самым различным направлениям, но все они расположены в разных городах и странах. Необходимость физического присутствия затрудняет максимально близкое и подробное ознакомление с мировым культурным наследием для широких слоев населения, а самостоятельный поиск информации в сети Интернет не всегда может удовлетворить запросы пользователя. В данном случае можно использовать популярность и доступность цифровых сетей для переустройства такого общественного пространства как музей. Байты заменят кирпичи и откроют неограниченные возможности для популяризации культурного наследия и межкультурного обмена [3, с.31-32].
<pa>Виртуальный музей — созданная с помощью компьютерных технологий модель придуманного музея, существующего исключительно в виртуальном пространстве. Но на бытовом уровне очень часто данное понятие применяют, говоря о сайтах реально существующих музеев [2, с.49]. Следовательно, в качестве виртуальных музеев можно выделить и представительства реально существующих музеев, и собственно виртуальные музеи. Ко вторым можно отнести сайты с изображениями, систематизированными по какому-либо принципу, и сайты, созданные по законам реального музейного проектирования (имеется определенное пространство с изображениями экспонатов, наличием выставок и экспозиций, виртуальных экскурсий и т.д.).
<pa>Цифровой музей имеет ряд преимуществ перед традиционным. Его экспонаты никогда не смогут прийти в негодность, а для посещения виртуального музея требуется лишь устройство с доступом к сети Интернет. В любое время суток, находясь в любом часовом поясе и в любой точке земного шара, можно получить доступ к культурным реликвиям любой эпохи мировой культуры. Виртуальный музей может работать долгие годы и неограниченно увеличивать количество выставок и экспозиций, ведь киберпространство никак не ограничено, в отличии от пространства зданий реальных музеев.
<pa>В качестве примера виртуального музея, созданного исключительно в рамках киберпространства, можно рассмотреть виртуальный музей русского примитива [4]. Он создан исключительно воображением авторов. У музея есть виртуальное здание, в залах музея размещена экспозиция, проводятся экскурсии, существует каталог коллекций музея. Также некоторые реальные музеи выходят за рамки простого представительства в сети посредством сайтов. Такие сайты становятся полноправными виртуальными музеями. Например, вы можете посетить музей Соломона Гуггенхайма (Нью-Йорк, США) или Государственный Эрмитаж (Санкт-Петербург, Россия). При посещении виртуального Эрмитажа можно посмотреть 360-градусную панораму музея, детально рассмотреть устройство музея и артефакты, а также получить дополнительную информацию, кликая по экспонатам [5]. На сайте музея Соломона Гуггенхайма и можно ознакомиться с некоторыми экспонатами, предоставленными музеем в Интернете [6].
<pa>Виртуальные музеи позволяют обеспечить широкий и быстрый доступ к предметам культурного наследия. Также с помощью таких киберпространств можно сохранить объекты культурного наследия для изучения последующими поколениями, даже если реальный физический объект будет уничтожен.

<p><h>МЕДИЦИНСКАЯ ЭТИКА И ДЕОНТОЛОГИЯ
<abs>Изучена роль разговора врача-специалиста и пациента. Внимание, сконцентрированное на пациенте во время приема, играет очень важную роль при постановке диагноза и назначении лечения.
<key>Ключевые слова: врач-специалист, пациент, медицинская этика и деонтология, книга замечаний и предложений.
<pa>В связи с ускоренными темпами развития человечества в настоящее время, любой современный человек иногда может находиться в состоянии тревоги, рассеянной концентрации внимания, суматохи и смятения. Очень важно, будучи врачом-специалистом, не допускать такого состояния на рабочем месте.
<pa>Врач-сециалист – это специалист с высшим медицинским образованием (терапевт, хирург, невролог, окулист, психотерапевт). Более половины всех посещений в поликлиниках и более 90 % посещений врачами больных на дому приходится на долю терапевтической службы, а в структуре заболеваемости, смертности и инвалидности больные терапевтического профиля составляют более 30 %. Таким образом, наиболее востребованными специалистами первичного звена отечественного здравоохранения являются терапевты амбулаторно-поликлинических учреждений [1].
<pa>Утвержденная Постановлением Министерства Здравоохранения Республики Беларусь № 161 от 13.12.2007 г. «Об утверждении отраслевых норм времени обслуживания взрослого и детского населения врачами государственных организаций (подразделений) здравоохранения, оказывающих амбулаторно-поликлиническую помощь, финансируемых за счет бюджета» норма времени на 1 посещение терапевта составляет 15 минут (4 посещения в час). Для терапевтов так же установлена 38,5-часовая рабочая неделя, что составляет 1619 часов в год, из которых 912 отводится на прием в поликлинике, 707 – на домашние визиты. С учетом вышеизложенного на 1 должность терапевта планируется 4013 осмотров пациентов в поликлинике, 144 – на дому [3].
<pa>Автоматически становится актуален вопрос важности и необходимости уделения должного внимания каждому пациенту. Отбросить посторонние мысли в сторону и сконцентрироваться на пациенте – главная задача врача во время индивидуального приема.
<pa>Нередко пациенты обращаются к руководству поликлиник, а также оставляют негативные отзывы в книгах замечаний и предложений на работу того или иного врача. Чаще всего эти обращения касаются не выбранного врачом способа лечения пациента, а отношения врача к нему во время приема.
<pa>Книга замечаний и предложений – документ единого образца, предназначенный для внесения замечаний (заявлений и жалоб) и (или) предложений о деятельности организации, качества выполняемых работ, оказываемых услуг в соответствии с абз.13 ст. 1 Закона Республики Беларусь от 18.07.2011 г. № 300-З «Об обращениях граждан и юридических лиц» [2].
<pa>Следует отметить, что качество приема врача-специалиста, определение диагноза и назначение лечения пациенту зависит во многом от качества образования, полученного им во время обучения в высшем учебном заведении, от его человеческих качеств.
<pa>В настоящее время, проблема взаимоотношений (как внутри трудового коллектива, так и с пациентами), приобрела особое значение. Без слаженной работы всех работников, а также в условиях отсутствия доверия между врачом и пациентом вряд ли удастся достичь серьезных успехов на медицинском поприще. Медицинская деонтология – это отдельная отрасли этики. Она является комплексом нравственных норм человека. Врачебная этика и медицинская деонтология имеют наибольшее значение. Без их соблюдения между пациентом и врачом вряд ли будут установлены доверительные взаимоотношения, а ведь в данном случае процесс выздоровления больного человека значительно затягивается.
<pa>Врач не должен позволять себе непрофессиональных выражений и жаргонизмов, однако при этом ему следует доходчиво рассказывать пациенту, как о сути его заболевания, так и об основных мероприятиях, которые должны быть проведены, дабы добиться полноценного выздоровления.
<pa>Этика и деонтология медицинского персонала актуальна в рамках взаимодействия с администрацией. Представители администрации - медики, даже если и не принимают особого участия в лечении пациентов. Всё равно им в общении со своими коллегами необходимо придерживаться строгих правил. Если администрация быстро не принимает решений по тем ситуациям, когда были <p>нарушены основные принципы медицинской этики и деонтологии, то она может лишиться ценных работников или же просто сделать их отношение к своим обязанностям формальным.
<pa>Современные условия требуют от медицинских работников образованности, удовлетворительного внешнего вида, внимательности к пациентам и постоянного повышения квалификации, во избежание негативных последствий приема пациента, назначения некачественного лечения и скорости выздоровления.

<p><h>СТУДЕНТ КАК ОБЪЕКТ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ
<abs>В данной статье содержание понятия «социальная защита» конкретизируется по отношению к студентам, определяются причины актуальности обращения к данному вопросу в современной ситуации, выделяются проблемы, связанные с оказанием социальной помощи студентам, анализируется значение системы социальной поддержки студентов в жизни современных российских вузов.
<key>Ключевые слова: социальная защита; студенты; формы социальной защиты студентов; концепции, стратегии социальной защиты студентов.
<pa>Проблемы социальной защиты затрагивают судьбы миллионов людей. Кризисные явления в экономике современной России сопровождаются возникновением проблем в социальной сфере. Поэтому государство стремится сдерживать, «сглаживать» негативные последствия и одним из наиболее важных направлений социальной политики является социальная защита граждан, нуждающихся в помощи.
<pa>Несмотря на то, что термин достаточно широко используется в настоящее время нет единого подхода к определению понятия «социальная защита», не достаточно четко определено его соотношение со смежными понятиями («социальная поддержка», «социальная помощь» и т.п.) .
<pa>Так, в энциклопедическом словаре «Конституционное право России» определяется, что социальная защита населения: 1) в широком смысле – деятельность государства, направленная на обеспечение процесса формирования и развития полноценной личности, выявление и нейтрализацию негативных факторов, воздействующих на личность, создание условий для ее самоопределения и утверждения; 2) в узком – совокупность экономических и правовых гарантий, обеспечивающих соблюдение важнейших социальных прав граждан и достижение социально приемлемого уровня жизни [ 1, С.339 ].
<pa>Анализ литературы (Е. И. Холостова, Г. И. Осадчая, Е. В. Нечуйкина и др.) показал, что существующие подходы к определению данного понятия можно свести к двум основным.  Первый подход связан с концепцией риска, второй подход связан с концепцией прав, гарантий и самореализации. Рассмотрим их более подробно.
<pa>В основу первого подхода положена концепция риска, когда право на социальную защиту возникает только при наступлении событий, ведущих к утрате средств существования. Социальная защита призвана обеспечить приемлемый уровень жизни социально уязвимым категориям граждан. К социальным рискам современного студенчества, требующим учета в организуемой в вузе системе социальной защиты и поддержки, следует отнести:
<li>1)социально-экономические риски;
<li>2) социокультурные риски;
<li>3) риски здоровья;
<li>4)индивидуальные риски (риски, характерные для определенных категорий студенчества; например: студенты-инвалиды, сироты, мигранты, студенческие семьи с детьми и др.) [2].
<pa>В основу второго подхода положена концепция прав, гарантий и самореализации. Э.В. Дубинина, характеризуя второй подход, отмечает, что при такой интерпретации социальная защита направлена на обеспечение достойного уровня жизни и развитие каждого члена общества, при этом «достойный уровень жизни» определяется не только материальным обеспечением на уровне стандартов современного развития общества, но и возможностями развития человека, его самореализацией в различных сферах жизнедеятельности (защита как физического, так и духовного потенциала граждан). В этом случае социальная защита призвана дать людям возможность стать ответственными за самих себя.
<pa>Наиболее существенное различие между рассматриваемыми подходами кроется в определении роли человека: концепция риска отводит ему в социальной защите роль объекта управления – получателя каких-либо льгот, пособий; концепция прав, гарантий и самореализации предполагает активность субъекта [3].  Первый подход в настоящее время в России является наиболее распространенным.
<pa>Одной из групп, нуждающейся в защите, является студенческая молодежь. Поскольку основным видом деятельности студентов является учеба, то подавляющее большинство студентов практически не участвует в производстве товаров (услуг) и тем самым не имеет самостоятельных материальных источников своего жизнеобеспечения, находясь в зависимости от родителей и системы социальной защиты и поддержки. Но необходимо помнить о том, что студенческий статус является изначально временным.
<pa>Актуализация научного интереса к социальной защите и поддержке студенчества определяется рядом причин.
<p><pa>Во-первых, студенчество является достаточно многочисленной социальной группой. Согласно данным Российского статистического ежегодника в 2014/15 учебном году в стране существовало 950 образовательных организаций высшего образования, в которых обучалось 5 209 тыс. студентов. Из них студентами очной формы обучения являлись 2 575 тыс.  чел. (49 %), очно-заочной (вечерней) – 158, 5 тыс. чел. (3%), заочной – 2 475,5 чел. (48 %) [4].
<pa>Во-вторых, в современном обществе объективно существует потребность в расширенном воспроизводстве высококвалифицированных специалистов.
<pa>В-третьих, возрастает значимость социальной функции вузов, особенно в небольших городах, направленной на успешную адаптацию студенческой молодежи в обществе.
<pa>В-четвертых, студенчество объективно может являться носителем инновационных идей и др.
<pa>Перечисленные факторы обусловливают необходимость рассмотрения студенчества как одного из важных объектов системы социальной защиты и поддержки.
<pa>Осуществление защитных мероприятий по отношению к студенческому возрасту имеет особую значимость, поскольку в определенной мере может способствовать более успешному профессиональному и личностному становлению будущих специалистов в процессе обучения в вузе.
<pa>Несмотря на то, что в последние годы сложилась определенная нормативно-правовая база социальной защиты и поддержки данной категории населения, многие исследователи (Э.В. Дубинина, М.В. Мирзоян, Р.В. Сергеев, А. П. Чолак и др).  выделяют ряд проблем.
<pa>В настоящее время актуализируются проблемы, связанные с противоречием между формами социальной помощи, с одной стороны, и возрастающими потребностями студенческой молодежи в социальной защите – с другой.
<pa>При оценке эффективности социальной защиты акцент делается на затратные показатели, а не конкретные результаты, позволяющие судить об улучшении качества жизни конкретного студента, повышении возможностей удовлетворения его потребностей и реализации интересов.  Практика показывает, что в основе адресности предоставления социальной помощи в настоящее время учитывается только доход. Она предназначается лишь для части малообеспеченных студентов, а другие группы студенчества оставляет вне действия социальной защиты. Таким образом, актуализируется проблема не разработанности индикаторов оценки социальной защиты студентов и т.п. По мнению автора, социальная защита студенчества должна быть более адресной, дифференцированной, учитывающей условия жизни студентов (состояние их здоровья, наличие собственной семьи, детей и т. п).
<pa>Социальная защита студентов реализуется на нескольких уровнях:
<li>- государственном,
<li>-региональном,
<li>-муниципальном,
<li>-вузовском.
<pa>Законодательно закреплены в качестве основных следующие экономические, правовые и социальные гарантии студентов:
<li>- стипендиальное обеспечение,
<li>- адресная социальная поддержка нуждающихся студентов,
<li>- культурно-массовая, физкультурная и оздоровительная работа,
<li>- проживание в общежитии,
<li>- трудоустройство [3].
<pa>Анализ показал, что наиболее изученным, описанным в литературе является государственный уровень социальной защиты студенчества, в меньшей степени изучены возможности вузовского уровня.
<pa>Но современный вуз - это не только образовательное учреждение, но и активный субъект социализации и социальной адаптации молодежи в городе и регионе. Вузовская среда, в малых и средних городах, играет важную роль в социальном развитии молодого человека. Специфичность деятельности регионального вуза обусловлена, с одной стороны, качеством и количеством ресурсов, имеющихся в распоряжении вуза, с другой стороны, характером, темпами и направленностью социальных изменений, происходящих в обществе. В связи с этим, правомерно рассматривать содержание социально-защитной деятельности в вузе как составляющую корпоративной культуры, составную часть молодежной политики как самого вуза, так и региона в целом.
<pa>В последнее время социальную защиту студентов все чаще рассматривают в контексте корпоративной культуры вуза. Корпоративная культура создает благоприятный климат для более успешной адаптации, интеграции и социализации студенческой молодежи, поддержания имиджа вуза. Е.Г. Маркина выделяет социальную поддержку студентов как необъемлемый элемент корпоративной культуры и отмечает, что в рамках данного понятия социальная поддержка выполняет репутационную и социализирующую функции. Репутационная функция предполагает доверие к учебному заведению со стороны органов государственной власти, предприятий, абитуриентов, родителей и т.п. Во многом   этому способствует эффективная социальная защита студентов. К примеру, для иногородних студентов определенную значимость имеет наличие у учебного заведения студенческих общежитий, их доступность, порядок в них; возможность получать различные формы материальной поддержки и т.п. Социализующая функция дает возможность реализовать свои знания, приобрести умения работать в изменяющихся условиях [5].
<pa>Ж.В.  Жираткова выделяет две основные стратегии социальной защиты студенчества: адаптационно-интеграционную (защитную) и интеграционно-инновационную (развивающую). При этом первая реализуется преимущественно через многоуровневую систему социальной защиты молодежи, а вторая — через систему мер, направленных на раскрытие и <p>поддержку творческого потенциала будущих специалистов, прежде всего в сфере образования и воспитания [6].
<pa>На сегодняшний день, концепция риска и адаптационно-интеграционная стратегия социальной защиты являются преобладающими в законодательстве и в общественном сознании. Но нельзя забывать и о том, что специфической чертой социальной защиты студенчества является ее направленность на развитие социальной субъектности данной группы. Поэтому она предполагает меры не только по поддержке уязвимых категорий студенчества, но и по поддержке его социально-значимых инициатив. Поэтому на вузовском уровне необходимо больше внимания уделять созданию условий для получения студентами востребованного знания, раскрытия ими творческого потенциала. Итогом реализации данных стратегий должна стать успешная интеграция студенческой молодежи в общество.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ МОТИВАЦИОННОЙ СФЕРЫ ДЕВИАНТНЫХ ПОДРОСТКОВ
<abs>Приведена краткая характеристика мотивационной сферы девиантного подростка. Представлена специфика воздействия на мотивационную составляющую личности подростка.
<key>Ключевые слова: девиантный подросток, мотивационная сфера личности, специфика мотивации девиантного подростка.
<pa>Актуальность исследований природы девиаций, а также процессов некой мутации в поведении, общении, взаимодействии между девиантными подростками и взрослыми людьми обуславливается рядом причин. К ним можно отнести техногенный прорыв, который оказывает значительное влияние на жизнь и мышление современных людей, смену ориентиров и морально-нравственных установок, иллюзорный стереотип вседозволенности, который обманным путем приводит молодых людей, подростков к деградации и др.
<pa>Несмотря на активное изучение данной проблемы, остается много трудноразрешимых вопросов в области девиантного поведения. Остается непонятным мотивационная составляющая личности подростка, которая подводит его к противоправному поведению. Личностные особенности подростка, определенная мотивация и конкретная ситуация вкупе оказывают влияние на поведенческие реакции и поведение в целом.
<pa>Мотивация выступает детерминантой направленности действий подростка, интенсивности и социально-психологической устойчивости поведения индивида. Проблеме мотивации посвящали свои труды такие выдающиеся ученые как А.Маслоу, Л.С.Выготский, Ф.Герцберг, С.Л.Рубинштейн, Д.Н.Узнадзе, Л.И.Божович. [4]
<pa>К числу причин возникновения девиантных форм поведения можно отнести медицинские аспекты, которые выражаются в виде умственной отсталости в развитии, в виде расстройств аутистического спектра, также социальные аспекты, которые отражаются в нарушениях внимания, памяти, в противоправном асоциальном поведении. На практике часто случается так, что нарушения развития индивида перекликаются с нарушениями в поведенческом аспекте жизнедеятельности. [4]
<pa>При возникновении сложной жизненной ситуации подростки прибегают либо к помощи семьи, либо к помощи сверстников. Девиантные подростки предпочитают помощь со стороны сверстников. Результаты проведенного исследования показали, что подростки, которые не зависят от токсических веществ и алкогольной продукции прибегают к помощи в семейном кругу, тогда как подростки, зависимые от различных психоактивных веществ, обращаются за поддержкой и помощью к ровесникам. [1, с.54-64]
<pa>Л.И.Божович в своих трудах подчеркивает, что мотивационная сфера подростка видоизменяется благодаря становлению и развитию собственной позиции в отношении того, что подросток сам начинает ставить для себя некие ориентиры и цели, которые старается достигнуть [2, с.123]
<pa>Пубертатный период отличается активным нейроэндокринным развитием, которое способствует распространению девиантных форм поведения именно в подростковом возрасте. [5, с.67]
<pa>Л.М.Зюбин выделяет три фактора, обуславливающих особенности мотивации у девиантных подростков:
<li>1) Недостаточность интеллектуального развития, что препятствует развитию рефлексии подростков на свое поведение;
<li>2) Неразвитость критического мышления, что приводит к конформизму и большой вероятности попадания под влияние других личностей;
<li>3) Отсутствие стремления к получению знаний, выхолощенность и скудость духовных потребностей. [3, с.256]
<pa>Понимая специфику мотивационной сферы личности девиантного подростка, педагогу-психологу предоставляется возможность более эффективно взаимодействовать с ним, оказывая плодотворное влияние на личность, избегая авторитарных приемов воздействия, что положительно скажется на компетенции педагога-психолога, способного более гуманными способами оказывать влияние на девиантного подростка.

<p><h>ФИТНЕС КАК СРЕДСТВО ФОРМИРОВАНИЯ МОТИВАЦИИ СТУДЕНТОВ К ЗАНЯТИЯМ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРОЙ КЕМЕРОВСКОГО ИНСТИТУТА (ФИЛИАЛА) РЭУ ИМ. Г.В. ПЛЕХАНОВА
<abs>В статье рассмотрена проблема ведения здорового образа жизни студенческой молодежи в условиях высокой информационной загруженности и низкой двигательной активности. В связи с этим возникает необходимость повышения учебной мотивации в рамках организации физической подготовки посредством фитнеса, мотивации к физическому развитию и совершенствованию, и использованию средств фитнеса в учебном процессе ВУЗА. В статье приводятся примеры того, какие фитнес-программы существуют в Кемеровском институте (филиале) РЭУ им. Г.В. Плеханова, оценивается их влияние на организм студентов.
<key>Ключевые слова: здоровье, здоровый образ жизни, физическая культура, университет, фитнес, мотивация.
<pa>Здоровье - самая главная ценность в жизни человека, которая занимает самую высокую ступень в иерархии его потребностей. Согласно определению Всемирной Организации Здравоохранения, здоровье - это состояние общего, физического, умственного и социального самочувствия [1].
<pa>В настоящее время вопрос ведения здорового образа жизни является актуальным, так как образ жизни современного человека характеризуется интенсификацией умственного труда, высокой информационной загруженностью и низкой двигательной активностью, что, в свою очередь, приводит к психологическим перегрузкам, всевозможным заболеваниям. Противостоять этому должны регулярные физические нагрузки в форме интересных эмоциональных занятий для того, чтобы занятия физической культурой стали неотъемлемой частью человека - его стилем жизни [4].
<pa>Особенно актуальным вопрос является для такой социальной группы, как студенчество, так как много сил у молодежи уходит не только на двигательную активность, но и умственную подвижность при занятиях разносторонней деятельностью.
<pa>Политика в области охраны здоровья студентов должна предусматривать формирование понимания у студентов необходимости позитивных изменений в образе жизни путем повышения медико-гигиенических знаний, создания соответствующих мотиваций в отношении к своему здоровью. На этом этапе перед преподавателями встает задача мотивировать студенческую молодежь к регулярным тренировкам, к поддержанию здорового образа жизни. Приобщение молодежи к физической культуре – важное слагаемое в формировании здорового образа жизни [3].
<pa>В физическом воспитании студентов Кемеровского института (филиала) РЭУ им. Г.В. Плеханова используются разнообразные формы учебных и вне учебных занятий. Учебные занятия проводятся в виде: теоретических, практических, контрольных, учебно-тренировочных занятий, индивидуальных и индивидуально-групповых дополнительных занятий и консультаций. Однако все эти формы занятий не учитывают индивидуальные особенности занимающихся и тем более не учитывают их интересы и приоритеты, тем самым способствуя снижению мотивации студентов к занятиям. В данном контексте становится актуальным включение в образовательный процесс студентов такой программы как фитнес.
<pa>Фитнес - годами наработанная практика многих специалистов: врачей, психологов, атлетов, тренеров и др. Это синтез их многолетнего опыта борьбы за человеческое здоровье и хорошее самочувствие. Это общая физическая готовность человеческого тела. Главный секрет фитнеса состоит не в достижении высочайших результатов в спорте, а в стимулировании к здоровому образу жизни. Все тренировки строятся так, чтобы принести максимальную пользу организму [5].
<pa>Уровень физической подготовленности студентов - один из важнейших параметров эффективности фитнес-культуры студентов. Их стремление к достижению красивого телосложения заложено в основу фитнес-программ. Систематические занятия фитнесом позволяют: справиться с требованиями интенсивной учебной деятельности без чрезвычайного напряжения за счет расширения резервов адаптации организма к стресс-факторам; нормализовать эмоциональный тонус и успешно преодолеть физическое напряжение и различные стрессы, что, в конечном счете, повышает творческую активность студентов [3].
<pa>В университете развиты такие фитнес-программы как фитбол-аэробика, гимнастика, стретчинг, что способствует, например, формированию правильной <p>осанки, развитию функции равновесия одновременно с развитием силы и гибкости, а также в целом способствуют направленному формированию пропорций тела, развитию силовых способностей.
<pa>В Кемеровском филиале РЭУ им. Плеханова каждый семестр набирается группа по занятию фитнесом, состоящая из 30 человек. Было опрошено 100% (30 чел.) студентов, посещающих занятия по фитнесу. Выяснилось - каждый третий дополнительно посещает фитнес-клубы. Это говорит о том, что уровень мотивации студентов повышается -  занятия фитнесом в ВУЗе их заинтересовывают, им хочется заниматься фитнесом и во внеучебное время. По результатам опроса у 28 из 30 студентов функциональные показатели физического развития, такие как выносливость, гибкость, динамическая мышечная сила, ловкость также повышаются (с учетом занятий 2 раза в неделю).
<pa>Итак, эффективность различных направлений фитнеса в ВУЗе заключается в комплексном воздействии на моторику, гемодинамическую, дыхательную и нервную системы организма, профилактику различных заболеваний. Эмоциональность занятий обеспечивается музыкальным сопровождением, создающим положительный психологический настрой, их танцевальной и игровой направленностью, что существенно повышает интерес к занятиям. Это позволяет рассматривать фитнес как высокоэффективную систему оздоровительных занятий, направленных на улучшение физических кондиций, укрепление здоровья, гармоническое физическое развитие, а также повышение профессиональных компетенций студентов [2].
<pa>Таким образом, на формирование положительной мотивации к физической активности непосредственное влияние может оказать как информация об индивидуальном уровне физической подготовленности студентов, так и повышение их интереса к занятиям такой разноплановой структуры, как различные виды фитнеса в структуре одного занятия. Практика показывает, что включение фитнес-программ в образовательный процесс студентов способно формировать положительную мотивацию к физической активности; вызывать у них интерес к занятиям физической культурой, который, в свою очередь, способствует систематичности занятий. А систематичность и регулярность занятий - главный фактор в устойчивом повышении уровня физической подготовленности студентов.

<p><h>НЕСТАНДАРТНЫЕ ЗАДАЧИ КАК СРЕДСТВО ФОРМИРОВАНИЯ МОТИВАЦИИ В ОБУЧЕНИИ МАТЕМАТИКЕ 5-6 КЛАССОВ
<abs>В данной статье рассматриваются приемы формирования мотивации учащихся 5-6 классов на уроках математики
<key>Ключевые слова: мотивация, нестандартные и занимательные задачи.
<pa>Одной из актуальных проблем современного образования является качество преподавания и результативность преподавания курса математики в первой ступени обучения. Курс математики, направленный на развитие и совершенствование познавательных способностей имеет свои особенности и одна из таких особенностей – смещение акцента на усиление роли содержательно-логических заданий для развития познавательных способностей учащихся. Формирование логического мышления- составная часть педагогического процесса. Помочь учащимся в полной мере проявит свои способности, развить инициативу, самостоятельность, творческий потенциал – одна из основных задач современной школы. Успешная реализация этой задачи во многом зависит от сформированности у учащихся познавательных интересов.
<pa>Чтобы любой урок был направлен на развитие познавательных способностей учащихся, учителю необходимо при его проведении опираться на следующие принципы:
<li>- принцип «принятия другого». Согласно данному принципу, учитель должен изначально принимать ученика как индивидуальность, имеющую право быть личностью со своими, уже сложившимися особенностями;
<li>- принцип проектирования образовательной среды, способствующей раскрытию творческих способностей учащихся;
<li>- принцип сотрудничества.
<pa>Каждый учитель начальных классов желает, чтобы его учащиеся учились увлечённо, с интересом, на уроках математики научились не только считать, но и думать, чтобы по окончании начальной школы у детей было развито логическое, алгоритмическое, пространственное мышление. Воплотить это желание в жизнь можно, если формировать у них познавательные интересы средствами занимательности, тесно связанными с изучаемым материалом и врождённой любознательностью младших школьников. Занимательность – это появление необычных, нестандартных ситуаций с уже знакомыми детям понятиями, возникновение новых «почему» там, где, казалось, всё ясно и понятно. Нестандартные задачи – действенный фактор развития интеллекта и воспитания личности ребёнка, развития познавательных способностей учащихся.
<pa>Целесообразность поуровневого обучения обусловлено стремлением создать более благоприятные условия для творческого развития каждого ученика с учётом его индивидуальных способностей. Уровень сложности задания определяется условно и зависит от того, впервые или повторно учащиеся выполняют задания данного вида.
<pa>Введение в урок математики нестандартных задач, включение детей в постоянную поисковую деятельность позволяет учителю создать условия для развития у детей познавательных интересов, формирует стремление ребёнка к размышлению и поиску, вызывает чувство уверенности в своих силах, в возможности своего интеллекта. В этих условиях у детей развиваются такие качества мышления, как глубина, критичность, гибкость, которые являются основой его самостоятельности. Такое развитие самостоятельного мышления, творческого, поискового, исследовательского, есть основная задача начального обучения.
<pa>На уроках необходимо часто использовать занимательные и нестандартные задачи, которые подбираются в соответствии с возрастными особенностями школьников и требованиями программы по начальному образованию Федерального компонента государственного стандарта общего образования. Среди них есть задачи, имеющие практическое значение, связанные с жизненными ситуациями детей, с лишними или недостающими данными; на развитие воображения, смекалки.
<pa>Такие задачи вызывают повышенный интерес у детей. При выполнении такого рода задач учащиеся учатся думать, анализировать, сравнивать, что способствует более прочному и сознательному усвоению знаний.

<p><h>ВЛИЯНИЕ ХОДЬБЫ НА СУСТАВЫ И СОСУДЫ
<abs>Физические нагрузки поддерживают и улучшают выносливость организма, тренируют мышцы, сердце, лёгкие, кровеносные сосуды, суставы. Движение, ходьба - это неотъемлемая часть жизни долгожителей. Ходьба - наиболее представляет собой отличную тренировку, дающая возможность прожить долгую и активную жизнь.
<key>Ключевые слова: физические нагрузки, выносливость организма, ходьба, мышцы, сердце, легкие, тренировка, активная жизнь.
<pa>Ходьба и суставы.
<pa>По мнению медиков, оздоровительная ходьба гораздо полезнее для суставов чем аэробика, так как дает на суставы небольшую нагрузку. Выгодно отличается такая ходьба и от бега в силу практические полного отсутствия травматизма. Не смотря на всю простоту, оздоровительная ходьба очень эффективна при профилактике такого заболевания как остеопороз. Кроме того, многочисленные исследования показали, что 30-минутных пеших прогулок 3-5 раз в неделю достаточно, чтобы на 2% укрепить минеральную плотность костей.
<pa>Ходьба противопоказана при наличии у человека следующих заболеваний:
<li>Ишемическая болезнь сердца;
<li>Аневризма аорты;
<li>Стеноз аорты;
<li>Миокардит;
<li>Желудочковая тахикардия.
<li>В зависимости от темпа, скорости, проходимой дистанции и используемых приспособлений различают следующие виды ходьбы:
<li>Оздоровительная;
<li>Скандинавская;
<li>Энергетическая;
<li>Спортивная;
<li>Ходьба для похудения.
<li>Оздоровительная ходьба.
<pa>Эффект данной тренировки заключается в повышении функциональных возможностей сердечно – сосудистой системы и аэробной производительности организма. Повышение функциональных возможностей проявляется прежде всего в увеличении сократительной «насосной» функции сердца, росте физической работоспособности. Бег требует больших энергозатрат по сравнению с оздоровительной ходьбой и является более эффективным средством повышения выносливости к увеличению показателя МПК на 20%.
<pa>Во время оздоровительной ходьбы или бега сокращение мышц нижних конечностей облегчает движение венозной крови по сосудам к сердцу, что облегчает работу сердечной мышцы. По определению специалистов, каждая работающая мышца является своеобразным периферическим сердцем [1, с.18].
<pa>Скандинавская ходьба.
<pa>Совсем недавно в России стала набирать популярность скандинавской ходьбы. Главное её преимущество заключается в палках: благодаря им ходоки, в отличии от тех же бегунов нагружают практически весь свой организм. Более того, ходьба с палками облегчает нагрузку на суставы и позвоночник. Не менее приятным результатом регулярных занятий скандинавской ходьбой станут избавление от скованности суставов, исправленная осанка и улучшенная координация движений. Риск получения травм в скандинавской ходьбе в отличие от бега минимален: если при беге на ступню приходится нагрузка в среднем в три раза превышающая вес тела, то при скандинавской ходьбе такая нагрузка снижается примерно наполовину.
<pa>Ученые из королевского университетского госпиталя в Кингстоне (Канада) изучили, как бег и ходьба влияет на коленные суставы. Провести исследование они решили после того, как заметили, что большинство профессиональных бегунов не страдают артритом коленного сустава. А ведь принято считать, что бег очень часто вызывает эту проблему. [3 с.185]
<pa>Участники исследования сначала проходили определенную дистанцию пешком в быстром темпе, а затем бегали по специальной дорожке, которая измеряла силу приземлений. Оказалось, при беге добровольцы приземлялись с силой, которая в восемь раз превышала вес их тела, а при ходьбе- в три раза. Но во время бега шаги шире и их количественно меньше, чем при ходьбе. Так что нагрузка на колени в том и в другом случае была одинаковой. Росс Миллер, автор исследований сказал: «Ни бег, ни ходьба не могут причинить вред, если у человека изначально не было проблем с коленными суставами».
<pa>И все же, большинство ортопедов утверждают, что бег влияет на коленные суставы. Поэтому начинать бегать в зрелом возрасте не стоит. Ведь заболевания коленных суставов, как правило, дают о <p>себе знать уже на поздних стадиях, когда хрящи разрушаются. К тому же у человека, который решил заниматься бегом, должно быть здоровое сердце. А вот для ходьбы такого противопоказания нет.
<pa>Ученые из Роттердамского университета выявили положительное влияние ходьбы на опорно- двигательный аппарат. Для этого они попросили людей в возрасте от 20 до 93лет ходить каждый день пешком. Многие из них ленились и не выполняли поставленное условие, другие же постепенно втянулись в ежедневную ходьбу, сделав частью своей жизни. Всего в этом эксперименте принимало участие более 30 000 человек.
<pa>Вывод Роттердамских ученых гласит: для того, чтобы повысить на 2% содержание фтора, кальция и магния в костной ткани, достаточно ходить лишь 30 минут в день. Даже при таком небольшом проценте увеличения минеральной плотности кости, на 24% снижается риск, что вы получите перелом шейки тазобедренного сустава. А именно от него чаще всего страдают люди в возрасте после 50 лет. Этот перелом опасен тем, что в результате него можно остаться на всю жизнь инвалидом, прикованным к кровати. [3, с.123]
<pa>Медики рекомендуют ходить везде: гулять по улице, заниматься ходьбой при похоже в магазин или в музей. Можно даже оходить при просмотре любимого сериала.
<pa>В общем, польза от ежедневной 30-минутной ходьбы для организма человека заключается в домтижении следующих положительных эффектов:
<li>Укрепляется сердечная мышца, улучшается кровоток во всех органах и тканях, и увеличивается количество доставляемого к ним кислорода и питательных веществ;
<li>Предотвращается инфаркт, инсульт и тромбоэмболия сосудов;
<li>Снижается уровень холестерина в крови;  Снижается риск развития сахарного диабета II типа на 30-40%;
<li>Снижается риск развития рака молочной железы у женин;
<li>Снижается риск развития рака предстательной железы у мужчин на 50%;
<li>Снижается риск развития рака толстой кишки у мужчин и женщин;
<li>Улучшается процесс пищеварения и нормализуется регулярность стула;
<li>Снижается риск развития глаукомы;
<li>Снижается внутриглазное давление;
<li>Улучшается настроение и купируется депрессия;
<li>Купируется ощущение изоляции и беспомощности;
<li>Нормализуется сон и устраняется бессонница;
<li>Увеличивается продолжительность жизни и ее качество;
<li>Улучшается общее самочувствие;
<li>Увеличивается емкость легких и глубина дыхания;
<li>Укрепляются кости, суставы и позвоночник, что уменьшает риск переломов, вывихов и других травматических повреждений опорно- двигательного аппарата;
<li>Улучшается иммунитет за счет закаливающего эффекта, вследствие чего человек реже болеет и легче переносит простуды и сезонные распираторные заболевания;
<li>Укрепляется мышечный каркас и повышается выносливость;
<li>Способствует похудению;
<li>Замедляются процессы старения;
<li>Устраняется стресс;
<pa>Древние китайские мудрецы, практики- даосисты и знаменитее врачи, обслуживавшие императора, считали, что человек живет столько, сколько живут его суставы и сосуды. Иными словами, мудрецы считали, что наиболее важными для продления жизни является укрепление и поддержка в хорошем состоянии кровеносных сосудов и суставов. С мнением императорских докторов древнего Китая вполне можно согласится, поскольку в современном мире наиболее часто умирают люди от сердечно- сосудистых заболеваний, а патология суставов приводит к инвалидизации и, в конечном итоге, ухудшению качества и сокращению продолжительности жизни. Из вышесказанного следует сделать вывод, что для продолжительности жизни и поддержания её качества на приемлемом уровне необходимо прилагать усилия, направленные на сохранние нормальной структуры и функциональной активности кровеносных сосудов и суставов. А наилучшим образом поддерживают хорошее рабочее состояние сосудов и суставов физические упражнения, но не все, а только так называемые аэробные нагрузки. Дело в том, что аэробные нагрузки  направлены на тренировку сердечно- сосудистой и дыхательной систем, то есть, по сути, на увеличение степени выносливости организма и его сопротивляемости к негативным факторам окружающее среды [2 с.53] ведь при аэробных нагрузках сердце бьется чаще, кровь по сосудам циркулирует быстрее, в ткани доставляется больше питательных веществ и кислорода, в результат чего образуется гораздо меньше тромбов и утилизируется холестерин, который не прикрепляется к сосудистым стенкам и не формирует основу будущей атеросклеротической бляшки. Кроме того, благодаря интенсивному движению крови стенки даже самых мелких, схлопнутых сосудов раскрываются и начинают работать, благодаря чему профилактируются атрофические изменения в них и поддерживают их эластичность. Подобные эффекты отлично предотвращают атеросклероз и различные патологические изменения в сосудах, которые являются основой различных хронических заболеваний, таких, как ишемическая болезнь сердца, инфаркт миокарда, варикозное расширение вен, тромбофлебит и т.д.  Кроме того, благодаря отсутствию отягощений суставы при аэробных нагрузках работают естественно и без излишней перегрузки, что тренирует и укрепляет их без риска получения травмы.  Благодаря этому суставы человека долго остаются подвижными, давая ему возможность совершать любые, даже мелкие и точные движения до глубокой старости.
<p><pa>Соответственно, аэробные нагрузки способствуют поддержанию хорошего здоровья и, тем самым, продлению активной жизни. Конечно, в ходе аэробных тренировок работают и мышцы тела, которые укрепляются и также становятся более выносливыми, то есть, способными выдерживать длительные, но умеренные по интенсивности нагрузки. Но аэробными тренировками нельзя увеличить силу и объем мышц, а также «вылепить» красивые контуры тела, поскольку физические нагрузки такого характера обеспечивают скорее «внутреннюю устойчивость» организма, а не внешнюю красоту. [1, с.20] Именно поэтому, упрощенно говоря, для продления жизни нужно заниматься аэробными тренировками, а для красоты тела – силовыми. В настоящее время имеется широкий выбор разнообразных видов тренировок с аэробной направленностью, таких как, танцы, бег, ходьба, прыжки через скакалку и т.д. Каждый человек может выбрать тот вид тренировок, который ему по каким- либо причинам нравится больше других. Однако наиболее простой и в то же время полезной аэробной тренировкой является обычная ходьба, которая доступна всем людям и в любое время года и в любом месте. Ходьба – это мягкая и очень физиологичная тренировка, позволяющая добиться всех положительных эффектов аэробно нагрузки.
<pa>Немецкий профессор Клаус Бёс, который же 15 лет занимается изучением оздоровительной ходьбы, разработал показатели частоты биения сердца для спортсменов в зависимости от возраста.
<pa>Расход энергии (ккал/час) при ходьбе с разной скоростью и при оздоровительной ходьбе с энергичной работой рук
<pa>Наука посчитала, что современный человек проходит в день лишь около 3,7 км. А ведь ещё лет 20-30 назад эта цифра уверенно переваливала за 10 км. А 100 и более лет назад люди в день проходили 20 и более километров.
<pa>Исходя из данной работы я могу уверенно сказать, что ходьба нормализует артериальное давление, состояние сосудов и суставов, а также позитивно влияет на психическое здоровье.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ПОДГОТОВКИ СПЕЦИАЛИСТОВ СРЕДНЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
<abs>Статья посвящена актуальным проблемам подготовки специалистов среднего профессионального образования.
<key>Ключевые слова: Среднее профессиональное образование, качество образования, специалист, кадровое обеспечение, работодатель.
<pa>Основой реформы в профессиональном образовании является значительное улучшение уровня профессионального образования, где критерием качества является востребованность выпускника среднего профессионального образования на рынке труда. Согласно реформам, качество образования должно складываться из таких составляющих, как качество условий образования, качество процесса образования, что, в свою очередь, приводит к качеству результата. Кажется, такие понятные истины, освоив которые можно выпускать прекрасных востребованных специалистов. Но на практике все значительно сложнее.
<pa>Основной проблемой, с которой сталкиваются в течение уже многих лет практически все учебные заведения среднего профессионального образования – это слабая мотивированность студентов. Общая экономическая и психологическая ситуация на рынке труда последних десятилетий привела к тому, что у молодежи – потенциальных абитуриентов средних профессиональных учебных заведений – сложилась твердая установка, что на работу можно устроиться, не имея профильного образования (главное, чтобы была корочка об окончание чего-нибудь); любым навыкам можно научиться в процессе работы, поэтому прилагать усилия в освоении той или иной профессии не стоит, так как «все равно буду работать по другой профессии или специальности», а в качестве востребованных рассматривают две или три профессии, в которых в дальнейшем видят себя будущие выпускники.
<pa>Таким образом, рынок оказался переполнен неквалифицированными специалистами и огромными перекосами по их количеству в одной области производства и катастрофическим недобором квалифицированных специалистов в других [1].
<pa>Другой не менее важной проблемой является неудовлетворенность потенциальных работодателей качеством подготовки выпускников государственных учреждений среднего профессионального образования, которые, зачастую не востребованы рынком труда, прежде всего, в силу слабого соответствия государственных стандартов, реализуемых в образовательных программах, требованиям работодателей. Они практически не вовлечены как в их формирование, так и в управление образовательной деятельностью, что не способствует повышению качественного уровня знаний, умений и навыков обучающихся. Помимо этого, негативную роль играет фактор несоответствия материально-технической базы государственных образовательных учреждений, а также используемых в процессе обучения образовательных технологий потребностям современной экономики.
<pa>Также мне бы хотелось отметить проблему кадрового обеспечения системы среднего профессионального образования. В техникумах и колледжах медленнее, чем это нужно сегодня, растут, а иногда и остаются на прежнем уровне качество кадрового потенциала, уровень научного обеспечения и доля научных исследований, работающих на развитие системы. Собственный научный потенциал этих учреждений мог бы развиваться скорее, если бы вузы научились готовить преподавателей инновационного типа, а экономическая, правовая и организационная поддержка их научной деятельности улучшились.
<pa>Кроме того, нужно поднимать уровень научного анализа проблем подготовки рабочих и специалистов, активнее производить изменения в системе повышения квалификации и предусмотреть надбавки за ученые степени и звания, для преподавателей и специалистов с предприятий и организаций, работающих в учебных заведениях СПО. Без всего этого не решить современные задачи подготовки высококвалифицированных рабочих и специалистов среднего звена, особенно для высокотехнологичных отраслей экономики [2].
<pa>Среднее профессиональное образование – одна из важнейших составных частей российского образования. Оно развивается, как звено в системе непрерывного образования и призвано удовлетворять потребности личности, общества и государства в получении профессиональной квалификации специалиста среднего звена.

<p><h>ИСТОРИЯ ЗАРОЖДЕНИЯ И РАЗВИТИЯ ИГРОВЫХ ВИДОВ СПОРТА НА ПРИМЕРЕ ФУТБОЛА
<abs>В статье приводятся основные исторические факты зарождения игры с мячом, ставшей впоследствии основой современного футбола. Игры, напоминающие по своему содержанию современный футбол, были завезены римскими легионерами на Британские острова, где получили распространение среди народа, несмотря на противодействие властей. 26 октября 1863 году были приняты 14 пунктов правил, которые стали прообразом правил современного футбола. С этого дня начинается история современного футбола, как одного из наиболее зрелищных и популярных видов спорта.
<key>Ключевые слова: игра в мяч в Древнем Востоке, римский «гарпастум», средневековый футбол, Национальная футбольная ассоциация.
<pa>Большой интерес для специалистов, любителей футбола, а тем более для историков представляют вопросы, связанные с событиями, относящимися к его возникновению, становлению и развитию. Между тем эти вопросы на сегодняшний день недостаточно представлены в научно-методической литературе. Поэтому целью нашей работы являлось раскрытие исторических фактов и закономерностей зарождения футбола как вида спорта.
<pa>Футбол – одна из старейших спортивных игр, происхождение которой относится к далекому прошлому. В различные игры с мячом, похожие на футбол, играли в странах Древнего Востока, к примеру, в Египте, Китае, в античном мире (в Греции, Риме), во Франции, в Италии и в Англии [2].
<pa>Непосредственным предшественником европейского футбола был, по всей вероятности, римский «гарпастум». В этой игре, которая была одним из видов военной тренировки легионеров, следовало провести мяч между двумя стойками [1]. В Древней Греции тоже играли в мяч – пик популярности пришелся на IV век до н. э. Однако историки сделали вывод, что древние греки в основном совершенствовали владение мячом и редко играли команда на команду. Косвенным доказательством этого может служить найденная амфора с изображением юноши, жонглирующего мячом.
<pa>Среди воинов Спарты была популярна игра эпискирос, но в нее играли больше руками, чем ногами. Впоследствии римляне назвали игру «гарпастум» и изменили правила. Гарпастум был жестокой игрой. Игроки разделяются на две команды, а мяч ставят на линию в центре площадки. На обоих краях площадки за спиной у игроков, каждый из которых стоит на отведенном ему месте, проводят еще по линии, за которые и следует занести мяч, причем делать это нужно, распихивая игроков соперничающей команды.
<pa>В Древнем Китае упоминания о подобной игре относятся к X веку до нашей эры. Примерно в VI веке нашей эры играли с мячом ногами  в Японии – игра называлась кен-натт и отличалась жестокостью.
<pa>Благодаря римским завоевателям игра в мяч в I в. н. э. стала известна на Британских островах, быстро получив признание среди коренных жителей – бриттов и кельтов. Бритты оказались достойными учениками – в 217 н. э. в г. Дерби они впервые победили команду римских легионеров. Однако ни одна из этих забав не может считаться предшественницей футбола: нигде игра не получала должного развития и популярности или попросту умирала [3].
<pa>Играть в мяч в Англии снова начали примерно в VIII веке, более организованно – начиная с XII  века. Тогда и появилась традиция проведения матчей между юношами соседних деревень в Shrove Tuesday – в масленичный вторник. Требовалось просто довести мяч, сделанный из набухшего свиного мочевого пузыря, до околицы деревни соперника, преодолевая реки, мосты, холмы и прочие естественные препятствия. Количество «игроков» не ограничивалось. Преимущественно «мяч» ударяли ногами, поскольку в этом случае риск получить удар от соперника по лицу или рукам был минимален – ведь тогда, как и сейчас, главным объектом охоты служил все-таки мяч. «Футболисты» лупили друг друга почем зря. Это влекло бесчисленные увечья, и даже смерть, что становилось причиной долгой вражды между селениями. Роль мяча в игре была символической. Гораздо более важной была фактически узаконенная возможность свести старые счеты, вспомнить имущественные и земельные споры и при этом разобраться по-мужски. Забава нравилась народу, который ждал масленицы и готовился к матчу. Однако властям массовые беспорядки были не по душе. Уже в апреле 1314 года король Эдвард II по <p>принципу «нет явления – нет проблем» запретил футбол [4].
<pa>Спустя треть века его сын, Эдуард III, понял, что отцовский указ игнорируется, и попытался по-своему бороться с футболом, издав в 1349 году о запрете этого «праздного увлечения». Королей можно было понять – молодое поколение, вместо того, чтобы работать и пополнять королевскую казну, увечило друг друга. В дальнейшем попытки покончить с футболом предпринимали Ричард II и Генрих IV.
<pa>Трижды с 1349 по 1410 год футбол запрещали власти Лондона – кстати, именно тогда впервые и было использовано слово «футбол». В 1364 году Синод запретил священникам играть в футбол из-за насильственной природы игры. Запрет на народную забаву пришлось вводить еще двум королям Англии: Эдуарду IV – в 1477 году и Генриху VII в 1496-м. Начиная с 1555 года, в течение полувека футбол находился под строгим запретом в Ливерпуле, с 1608 года – в Манчестере.
<pa>Оливеру Кромвелю удалось почти полностью искоренить игру, однако к началу эпохи Реставрации футбол вновь поднял голову. Популярность футбола в Англии была столь велика, что ей не могли помешать и королевские указы.
<pa>В некоторых графствах играть разрешали, однако матчи проводились под строгим надзором солдат – чтобы избежать драк. Поэтому игроки принялись уделять больше внимания самой сути игры, и уже к середине XVIII века футбол стал отдаленно напоминать современный. Начали играть с одинаковым количеством футболистов с каждой стороны. Придумали нечто, напоминающее сегодняшнюю разметку, соорудили ворота огромных размеров, регламентировали продолжительность матчей. Но насилие оставалось.
<pa>Важнейшая веха в развитии игры: в футбол стали играть в учебных заведениях. Правда, в каждом из них правила трактовались и менялись по-своему, причем настолько, что учащиеся в Харроу не могли понять, во что играют, скажем, в Чартерхаузе, и наоборот.
<pa>В 1717 году в школе Итон была возведена стена высотой в 12 футов (3,64 метра). В начале XIX века она стала атрибутом, пожалуй, самого забавного футбола. Игроки (от 11 до 20 в каждой команде) располагаются по полю, длина которого равна длине стены (120 ярдов, или около 100 метров), а ширина – всего шесть ярдов (5,5 метров). В обоих концах стены – так называемые ворота: с одной стороны – небольшая калитка, с другой – ствол векового дуба. Мяч сразу же оказывается в толчее, хуже любой регбийной, а наличие стены и чудовищная узость поля делают игру страшно медленной. Потолкавшись часа два, игроки расходятся. Как Итонский ритуал игра проводилась ежегодно за день до начала осенней сессии, однако до взятия «ворот» дело доходило в среднем один раз в 25 лет.
<pa>В целом, средневековый футбол в Англии носил чрезвычайно азартный и грубый характер, и сама игра представляла собой, в сущности, дикую свалку на улицах. Англичане и шотландцы играли не на жизнь, а на смерть. Топтать, избивать и калечить было обычным делом для игроков соперничающих команд. Странно, что эта игра получила название «ножной мяч», а не «ножной меч». Более того, если под конец игры игрок не оказывался в больнице, то вполне мог оказаться в тюрьме, так как часто футбол запрещали именно из-за его жестокости [5].
<pa>Впоследствии, в викторианской Англии футбол также воспринимался как истинно мужская игра, призванная воспитать мужественность в подрастающем поколении.
<pa>Стремление к организации и проведению соревнований по футболу привело к необходимости разработать и совместно принять единые для всех желающих играть между собой правила игры. Это было крайне необходимо, поскольку проведение матчей вне стен каждой отдельно взятой школы неизменно было связано с недопониманием и долгими препирательствами, как именно следует играть.
<pa>Первые правила были разработаны в 1846 в Регби-скул и два года спустя уточнены в Кембридже. Для принятия этих правил всеми любителями этой игры, представляющими различные школы и объединившимися в 1857 году в Национальную футбольную ассоциацию (FA), понадобилось целых пять встреч. Важно было запретить применение грубых приемов к игрокам, не владеющим мячом, а также – что самое главное – отстраниться от регби, запретив бежать вперед с мячом в руках.
<pa>Поэтому на самой первой встрече, проводимой в Лондоне в «Таверне свободных каменщиков» 26 октября 1863 года, было решено, что нельзя бить друг друга по ногам.
<pa>Вопрос о том, можно или нельзя играть в футбол руками, был одним из главных в 60-х годах позапрошлого века. Участниками заседания после долгих споров было запрещено бегать с мячом вперед, держа его в руках, вопреки требованиям поклонников регби. Чтобы особо подчеркнуть эту специфическую особенность, создаваемую игру стали называть «football» («ножной мяч»).
<pa>Споры на проводимых встречах шли по многим вопросам: относительно размеров площадки, ширины и высоты ворот, правил засчитывания голов, определения положения «вне игры», о том, что следует считать нарушением правил, а что – нет, о подсечках, подножках и беге с мячом в руках.
<pa>В итоге 1 декабря на очередном собрании Национальной футбольной ассоциации (FA) были выработаны и приняты 14 базовых правил, основанных на тех самых Кембриджских правилах, написанных семнадцатью годами ранее. Помимо этого, были даны точные определения 9 основным терминам игры в футбол: удар с места, свободный удар, ловля мяча (она разрешалась только в случае отскока мяча от соперника или от партнера, но не от земли), подножка, подсечка, толчок, задержка рукой (они были разрешены), удар по мячу рукой, а также границы футбольного поля.
<pa>С учетом этих правил и определений, суть которых, несмотря на внесенные незначительные поправки и изменения, направленные на повышение зрелищности игры, сохранилась, играет в футбол весь <p>мир. Поэтому 26 октября 1863 года считается днем рождения современного футбола.

<p><h>ФИТНЕС - АЭРОБИКА КАК СРЕДСТВО ФИЗИЧЕСКОГО ВОСПИТАНИЯ УЧАЩИХСЯ 9-Х КЛАССОВ ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ШКОЛ
<abs>В статье рассматривается проблема повышения эффективности процесса физического воспитания в общеобразовательной школе средствами классической оздоровительной аэробики и доказана эффективность экспериментальной методики в повышении показателей физической подготовленности.
<key>Ключевые слова: физическое воспитание, фитнес-аэробика, классическая оздоровительная аэробика, физическая подготовленность.
<pa>В современной школе отличительной и главной особенностью предмета «Физическая культура» должен стать приоритет здоровья. Сегодняшний день физической культуры - не погоня за результатами, а кропотливая работа учителя и родителей над укреплением здоровья учащихся. Суть физического воспитания должна сводиться к формированию физической культуры личности, обращения к личности учащегося, его интересам и потребностям в сфере телесного (физического) и духовного совершенствования.
<pa>В последнее время появляются новые виды физической активности и среди них, такие как степ-аэробика, фитбол-аэробика, фитнес-йога, стретчинг, аквааэробика 1, 2. Одним из современных направлений физического воспитания, учащихся может стать фитнес – аэробика с направлением классической оздоровительной аэробики.
<pa>Целью данной работы является разработка, теоретическое и экспериментальное обоснование использования фитнес - аэробики как средства физического воспитания учащихся общеобразовательной школы.
<pa>Гипотеза исследования. Предполагается, что внедрение классической оздоровительной аэробики в систему физического воспитания в школе будет являться одним из эффективных средств физической подготовки учащихся 9-х классов.
<pa>Задачи исследования: 
<li>1. Изучить научно-методическую литературу по классической оздоровительной аэробики в качестве средства физического воспитания учащихся общеобразовательной школы.
<li>2. Разработать методику физического воспитания учащихся 9-х классов общеобразовательной школы с использованием классической оздоровительной аэробики.
<li>3. Экспериментально обосновать эффективность методики  физического воспитания учащихся 9-х классов с использованием средств классической оздоровительной аэробики и выявить ее воздействие на показатели физической подготовленности.
<pa>Исследовательскую базу составили две выборки: контрольная и экспериментальная группы по  10 человек  девушек, учащиеся 9-х классов средний возраст 15-16 лет.
<pa>В нашей работе представлено одно из направлений фитнеса - классическая оздоровительная аэробика. Классическая оздоровительная аэробика – это выполнение общеразвивающих и танцевальных упражнений, выполняемых под музыкальное сопровождение, объединенных в непрерывно выполняемый комплекс. Данная методика рассчитана на учащихся с разной физической подготовкой.
<pa>В основу планирования содержание учебно-воспитательного процесса по физической культуре была положена комплексная программа физического воспитания для 1-11 классов авт.-сост. Лях В. И. с включением в вариативную часть программы раздела аэробики.
<pa>В течение учебного года планировалась 102 уроков по физической культуре из расчета 3 часа в неделю. Третий час выделялся на занятие классической оздоровительной аэробики.
<pa>Общая структура урока классической оздоровительной аэробики может иметь разные варианты в содержание и длительности, как отдельных фрагментов, так и всего занятия. В отдельных типах урока может отсутствовать силовая серия упражнений и за счет нее удлиняется аэробная часть. Для начинающих заниматься удлинять силовую часть занятие, при этом уменьшая аэробную часть урока.
<pa>Аэробная часть занятия в классической аэробике строится на основе разнообразных так называемых «базовых» шагов и прыжков. В настоящее время имеющиеся классификации этих двигательных действий сводятся к обычному их перечислению. В лучшем случае им отводится определенное место в блоке «низкоударных» или «высокоударных» упражнений.
<pa>Упражнения аэробного воздействия образуют так называемую аэробную часть занятия и несут функциональную основную нагрузку на сердечно-сосудистую и дыхательную систему. Это основные базовые шаги различной степени интенсивности, при этом выполняемые движения руками также <p>вносят существенный вклад в степень физической нагрузки на организм.
<pa>На уроках аэробики нами были применены различные методы проведения занятий: метод сходства, метод усложнения и метод блоков. Комплексы классической оздоровительной аэробики включали упражнения для рук, ног, мышц брюшного пресса и спины, упражнения на расслабление.
<pa>В начале и конце педагогического эксперимента проводилось тестирование показателей физической подготовленности девушек 9-х классов общеобразовательной школы.
<pa>Сопоставление результатов тестирования в начале эксперимента между экспериментальной и контрольной группами показало, что достоверных различий по исследуемым показателям не обнаружено. Это и необходимо было в начале эксперимента для правильного формирования групп.
<pa>После полугода занятий аэробикой было проведено повторное тестирование показателей физической подготовленности (табл.1).
<pa>По результатам тестирования в конце педагогического эксперимента выявлены достоверные различия между контрольной и экспериментальной группами по показателям прыжка в длину с места и поднимания туловища из положения лежа.
<pa>Следующим этапом нашего исследования была оценка изменения результатов в исследуемых показателях в динамике от начало эксперимента к его окончанию в обеих группах (табл.2).
<pa>Анализ результатов эксперимента показывает, что за время его проведения в экспериментальной группе достоверно возросли показатели скоростных способностей, координационных способностей, силовых способностей, скоростно-силовых способностей и гибкости. Скорее, всего, это связанно с тем, что подобранный комплекс упражнений направлен именно на развитие этих качеств, но возможно именно эти качества в большей мере поддаются тренировке в среднем школьном возрасте.
<pa>Таким образом, полученные результаты педагогического эксперимента доказывают эффективность применяемой методики физического воспитания учащихся 9-х классов с использованием средств классической оздоровительной аэробики в повышении физической подготовленности, что подтверждается достоверностью межгрупповых <p>различий в исследуемых показателях, а также статистически достоверными внутригрупповыми различиями.

<p><h>ПОЛЬЗА ЗАНЯТИЙ АКВААЭРОБИКОЙ ДЛЯ СТУДЕНТОК
<abs>Особое значение имеет формирование здоровья женского студенческого контингента. В статье рассматривается влияние воды на организм и польза занятий аквааэробикой для студенток.
<key>Ключевые слова: аквааэробика, здоровье, студентки, упражнения.
<pa>Образ жизни современного человека, вовлеченного в профессиональную конкуренцию характеризуется интенсификацией умственного труда, высокой информационной загруженностью и низкой двигательной активностью, что приводит к гипокинезии (состояние слабой двигательной активности организма), нарушениям сна, всевозможным заболеваниям. Чтоб противостоять этому, оздоровительная физическая культура обязана стать стилем жизни современного человека [1, с. 113].
<pa>Особое значение имеет формирование здоровья студенток. Многие исследования доказали, что именно у девушек 17-19 лет наблюдается значительное снижение уровня здоровья. Причины: вредные привычки, недостаточность сна, отсутствие физической активности, отсутствие закаливающих процедур и многое другое.
<pa>В молодежной среде стало модным проводить время в спортивных клубах, заниматься нетрадиционными видами спорта, поэтому преподавателю стало сложнее привлекать студентов к традиционным занятиям физической культурой. Среди студенток отмечается высокий интерес к занятиям аквааэробикой, так как это помогает скорректировать фигуру и осанку [2, с. 62].
<pa>Аквааэробика – это комплекс различных упражнений и ритмичных танцевальных движений, которые выполняются в воде. Популярность данного вида тренировок связана с физическими и механическими свойствами воды. Физические свойства воды позволяют выполнять движения плавно и с большой амплитудой. Водная среда создает оптимальные условия для выполнения даже самых сложных физических упражнений. Это связано с тем, что масса человека в воде составляет примерно десятую часть обычной. Вследствие этого нагрузка на суставы и позвоночник уменьшается, тем самым вероятность получить растяжение или травму сводится к минимуму.
<pa>Аквааэробика имеет множество преимуществ перед другими популярными видами оздоровления. Нагрузка на мышцы осуществляется за счет того, что вода имеет большую плотность и оказывает движениям естественное сопротивление. Воздействие воды носит благоприятный, оздоравливающий характер, например, закаливание организма. Двигательная активность в воде способствует улучшению нервной и пищеварительной системы, повышается умственная работоспособность, активизируются обменные процессы, укрепляется опорно-двигательный аппарат, улучшается кровоснабжение сердца [1, с. 114].
<pa>Упражнения в воде воздействуют на все группы мышц, но в особенности задействованы на нижнюю часть тела. Новые технологии позволяют проводить занятия с различным оборудованием, таким как: степы, нудлы, гантели, мячи и многое другое, что позволяет получить максимум нагрузки на мышцы и сделать тренировки еще более интересными. Например, нудлы – это такие гибкие палки, которые позволяют удержать равновесие на воде и разнообразить упражнения. Они используются для тренировки мышц рук, спины и пресса.
<pa>Также существует несколько правил для занятий аквааэробикой: 1) не стоит заниматься аквааэробикой в одиночестве; 2) перед началом занятий нужно проконсультироваться с врачом; 3) постепенно нужно увеличивать темп упражнений и время занятий.
<pa>Таким образом, занятия аквааэробикой благоприятно сказываются на здоровье студенток. А в свою очередь, от здоровья зависит самочувствие человека и его внешний вид. Необходимо помнить, что физические упражнения сохраняют молодость. А также, чтоб чувствовать себя хорошо и быть всегда в хорошей форме, нужно: избавиться от вредных привычек, высыпаться, плодотворно трудиться, активно отдыхать, и правильно питаться.

<p><h>ИКТ КАК СРЕДСТВО РАЗВИТИЯ ПОЗНАВАТЕЛЬНОГО ИНТЕРЕСА
<abs>В статье определена концепция использования ИКТ в процессе обучения и её роль в развитии познавательного интереса учащихся, и рассмотрены преимущества использования ИКТ в образовании.
<key>Ключевые слова: ИКТ, образовательный процесс, мультимедиа.
<pa>Современный информативный социум ставит перед педагогом проблему подготовки выпускников, способных: разбираться в изменяющихся актуальных жизненных моментах, замечать трудности и находить оптимальные пути их решения, применяя инновационные технологические процессы, правильно работать с данными, являться коммуникабельными в разных общественных группах, трудиться над формированием собственных умственных способностей, нравственности, цивилизованной степени.
<pa>В последнее время отслеживается сокращение познавательной инициативности учащихся. Как же добиться того, чтобы преподавание стало увлекательным и приносило удовлетворенность? Существенная значимость тут отводится ИКТ, ведь на сегодняшний день технологические процессы непосредственно стали необходимой составляющей восприятия учащимися образовательного процесса.
<pa>Увеличение интеллектуальной нагрузки в заданиях приводит к тому, что автоматическое запоминание очень мало, для того чтобы повторить благополучно на занятиях все то, что школьник обязан изучить дома. На сегодняшний день применение ИКТ дает возможность существенно увеличить результативность деятельности, достигнуть целей обучения наиболее оптимальным методом, приобрести наибольшее количество ЗУНов за короткий период. В подростковом возрасте это особенно важно, так как непосредственный круг интересов и предрасположенности к предмету только формируются.
<pa>Благодаря мнемоническим возможностям дидактического использования мультимедийного представления образовательного курса уровень концентрации внимания на уроке заметно повышается, а также улучшается понимание и запоминание сложного и ёмкого материала [1, с. 116]. Поэтому особое внимание следует уделять формированию дидактических наработок с применением разных конфигураций ИКТ:
<li>отбор нужных данных в сети Интернет;
<li>работа с мультимедийными пособиями (видеолекции, электрические учебники и т.д.);
<li>формирование электронных буклетов;
<li>задания в виде тестов с балльной системой оценок;
<li>применение интерактивной доски.
<pa>Подобные материалы возможно использовать на многих стадиях урока:
<li>при разъяснении нового материала;
<li>при закреплении, повторении, контроле;
<li>во время устного выполнения заданий;
<li>при проверке работы, сделанной дома.
<pa>Проведение уроков с применением информативных технологий –сильный мотив в обучении. С помощью подобных уроков активируются познавательные психические процессы: воображение, внимание, память и прочее; значительно энергичнее и стремительнее совершается побуждение познавательной заинтересованности. Применение ИКТ делает уроки более эффективными, интересными и увлекательными, у ребят повышается интерес к предмету, они увлеченно и активно отвечают на вопросы, выполняют самостоятельные работы с последующей проверкой. Учащиеся получают большой объем информации, что позволяет им не только формировать знания, но и углублять их. Использование презентаций и прочих мультимедийных материалов помогает легко и непринужденно изучить даже самые сложные для ребят вопросы.
<pa>Как отмечает Бабанский Ю.К. «только через деятельность обучающийся способен сформировать самого себя, но здесь важно еще и направляющее воздействие преподавателя» [3, с. 119]. Что любопытно, при этом происходит изменение роли учителя и обучающегося, связанное с развитием новых информационных или образовательных технологий, когда учитель выступает организатором деятельности, постановщиком задач, а обучающиеся – активными конструкторами собственных знаний [4, с. 121].
<pa>Использование современных образовательных технологий в практике обучения способствует созданию и поддержанию высокого уровня познавательного интереса и самостоятельной умственной активности учащихся, увеличивает объем и прочность полученных на уроке знаний, умений и навыков, является обязательным условием интеллектуального, творческого и нравственного развития учащихся.

<p><h>РОЛЬ ОБРАЗОВАНИЯ В ФОРМИРОВАНИИ РЕГИОНАЛЬНОЙ ИДЕНТИЧНОСТИ КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ
<abs>В статье рассматривается роль системы образования Краснодарского края в качестве инструмента формирования региональной идентичности. Такие образовательные программы как «Кубановедение», а также практика функционирования казачьих классов и казачьих учебных учреждений могут способствовать актуализации интереса к историко-культурным ценностям региона, формируют у учащихся чувство местного и регионального патриотизма, служат в качестве механизма передачи традиционных казачьих поведенческих установок.
<key>Ключевые слова: образование, региональная идентичность, кубанское казачество, кубановедение.
<pa>Образовательная среда играет большую роль в формировании групповой идентичности. Взаимодействуя с преподавателем и другими учащимися, получая повседневные и профессиональные знания, усваивая значимые ценности, студент или ученик приобретает целый ряд необходимых социальных идентичностей, таких как профессиональные, гражданские, политические. Д. Лейв и Э. Венгер отмечают, что обучение включает в себя процесс формирования идентичности, студенты не только приобретают знания и умения, но и становятся личностями в рамках определенного профессионального сообщества [11].
<pa>Образовательные программы могут способствовать актуализации интереса к историко-культурным ценностям, формировать чувство патриотизма, повысить уровень толерантности, служить в качестве механизма передачи традиционных, либо инновационных поведенческих установок. Их использование в качестве инструментов формирования идентичности возможно в рамках территориальных сообществ, благодаря наличию особых региональных дисциплин в школах и вузах региона. Для Краснодарского края такими дисциплинами являются «История Кубани» в высших учебных заведениях, а также школьный предмет «Кубановедение». Руководство региона старается культивировать чувство регионального сообщества [1], в том числе путем популяризации истории и местной культуры через образовательные программы в учебных заведениях.
<pa>Существование территориального сообщества выражается в преобладании региональной идентификации населения, сильно выраженного чувства местного патриотизма, осознания отличия региона и гордости за его успехи. П. Франкенберг и Й. Шубауэр выделяют когнитивный, аффирмативный и инструментальный компоненты территориальной идентичности [10]. Когнитивный – это осведомленность граждан о географических, исторических, культурных и других особенностях региона. «Аффирмативный» (эмоциональный) компонент включает набор эмоций относительно территории проживания, чувство солидарности по поводу проблем региона. Инструментальный компонент – это стремление отстаивать общие ценности, что выражается в особом политическом и электоральном поведении и культуре. Сильная региональная идентичность может выступать в качестве действенного политического ресурса, так как власть в массовом сознании может восприниматься в качестве настоящих защитников региональных интересов, символов и традиций и, таким образом, получает большую поддержку местного населения. Все это возможно при условии внимания руководства региона к региональной истории, ценностям и культуре, использования региональных мифов и символов в риторике и мероприятиях культурной и образовательной направленности.
<pa>С помощью системы образования формирование региональной идентичности может проходить уже с ранних лет. Например, предмет «Кубановедение», введенный в школах Краснодарского края с 2004 года, рассчитан на весь период обучения в школе с 1 по 11 класс. В результате освоения дисциплины, учащиеся получают представление о природно-климатических, исторических, этносоциальных особенностях края как самобытной части России [4]. Для каждого класса имеется учебник, утвержденный министерством образования края. Кроме учебников также рекомендованы для дополнительного углубленного изучения предмета различные пособия, рабочие тетради. Среди них книги, посвященные природе, литературе, истории кубанского казачества, а также особому говору Кубани – кубанской балачке [5].
<pa>С помощью изучения кубановедения формируется не только когнитивный уровень региональной идентичности, но и аффирмативный, а также инструментальный уровни. Так, согласно «Методическим рекомендациям для образовательных <p>организаций Краснодарского края о преподавании предмета «Кубановедение» в 2015–2016 учебном году» приоритетными задачами изучения являются: для начальной школы – «осознание безусловной ценности семьи, понимание и поддержка семейных нравственных устоев…; привитие любви к малой родине». Для средней школы – «принятие личностью традиций, ценностей, особых форм, культурно-исторической, социальной и духовной жизни родного села, города, района, края». В старших классах – «осознание ценности культурно-регионального сообщества своей малой родины Кубани… развитие гражданского самосознания на основе этнокультурной принадлежности по факту своего происхождения и начальной социализации» [4] и т.д. Таким образом, предмет «Кубановедение» не только способствует большей осведомленности детей и молодежи на Кубани о местных особенностях, но и способствует закреплению таких ценностей, как любовь к малой родине, региональной культуре, а также формированию поведенческих установок, например, стремлению жить в родном городе, районе или регионе, работать на благо местной территории и региона в целом.
<pa>Еще один яркий пример формирования региональной идентичности в образовательной системе Краснодарского края – это казачьи классы, образованные в соответствии с Положением об образовании казачьих классов в общеобразовательных учреждениях на территории Краснодарского края от 11.08.2004 года № 799. На сегодняшний день таких классов существует около 3 тысяч и их число постоянно растет [6]. Губернатор Краснодарского края поставил задачу с 1 сентября 2006 года открыть казачьи классы в каждой школе Кубани [2]. Принимают в казачьи классы всех желающих учеников по заявлению и с согласия их родителей. В казачьих классах учат основам православия, истории казачества, местному говору – балачке. Среди основных задач обучения в казачьих классах значатся: «воспитание учащихся на духовных и нравственных основах казачества, обеспечивающих действенное служение Отечеству; возрождение духовных, исторических и военно-патриотических традиций кубанского казачества» [8] и т.д.
<pa>Кроме того, каждый учащийся при поступлении в казачий класс проходит специальную церемонию и должен произнести клятву казака, которая включает в себя обязательство «оберегать и защищать интересы казачества и Кубанского края», должен соблюдать кодекс чести казака, включающий такие правила поведения в быту, в семье и в общественной жизни как «быть верным любимой России и Кубани, родной станице», гордится их прошлым, уважать народные казачьи обычаи, любить и оберегать свой дом, его традиции [7] и т.д. От учащегося также требуется иметь определенный внешний вид и соблюдать правила поведения во время учебы, например использовать особые приветствия и знаки уважения к старшим. Согласно Порядку организации работы казачьего класса, в МБОУ СОШ № 19 станицы Марьянской в казачьих классах выбираются атаманы класса, помощники атамана, а также атаманы школы и помощники атамана школы [7]. Учащиеся казачьих классов принимают участие в мероприятиях, организуемых Кубанским казачьим войском, например в казачьих поминовениях [6].
<pa>Как отмечает А. Коен мифы о происхождении общности, предания и церемонии, связанные с предками, отстаивание специфического стиля жизни и наличие мест поклонения являются одними из основных символических форм, практикуемых для обозначения самобытности группы и её особой идентичности. [9] Казачьи классы несомненно способствует укоренению чувства принадлежности к особому казачьему сообществу. Через подчинение правилам, участие в общих церемониях и ритуалах, изучение местной культуры и языка учащиеся осознают необходимость соблюдения традиций и сохранения местной культуры и идентичности, эмоционально приобщаются к общим символам и ценностям, участвуют в деятельности Кубанского казачьего войска. Помимо казачьих классов Кубанское казачье войско использует и другие возможности образовательной среды для формирования казачьей идентичности. Примером может служить организация специальных казачьих групп в дошкольных образовательных учреждениях края, присвоение школам статуса казачьих образовательных учреждений, открытие казачьих кадетских корпусов [3].
<pa>Очевидно, что преподавание предмета «Кубановедение», организация казачьих классов в школах Краснодарского края, открытие казачьих образовательных учреждений способствует развитию региональной идентичности. Во-первых, усиливается когнитивный компонент. Учащиеся узнают больше об истории, географии, культурных и социальных особенностях Краснодарского края, осознают отличие Краснодарского края от других регионов России. Также формируется аффирмативный элемент региональной идентичности. Целью преподавания кубановедения и организации казачьих классов является привитие любви к малой родине, положительного отношения к своему региону и его этнокультурным особенностям. Наконец, развивается инструментальная составляющая территориальной принадлежности. Особенно это видно на примере казачьих классов. Учащихся воспитывают в традициях кубанского казачества, на уроках формируется определенная модель семейного поведения, уважение к религии и кубанскому казачеству, стремление защищать интересы региона и страны в целом.
<pa>Исследование выполнено в рамках проекта РГНФ № 16-13-23026 «Формирование региональной идентичности молодежи в культурно-образовательной среде Краснодарского края» на 2016-2017 годы.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ОЦЕНИВАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ ЛЕТНЕЙ ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ СТУДЕНТОВ
<abs>Обсуждаются специфика летней педагогической практики студентов высших учебных заведений в загородных лагерях и проблемы, возникающие при её оценивании.
<key>Ключевые слова: компетенции, летняя педагогическая практика, загородные детские лагеря, проблемы оценивания практики, временные детские объединения.
<pa>Летняя педагогическая практика студентов высших учебных заведений, как правило, проходит в загородных детских лагерях с круглосуточным пребыванием детей. Данные лагеря являются особым видом детских объединений – временными детскими объединениями (далее по тексту – ВДО). ВДО имеют ярко выраженную специфику, которая проявляется во временности и изолированности их функционирования, незнакомости или малознакомости состава.
<pa>Особенности функционирования ВДО определяют их высокую эффективность в процессе профессиональной практической подготовкой студентов в период летной практики. Главными особенностями этой практики является интенсивная педагогическая деятельность и изменение социальной позиции студента. Последнее объединяет одновременно две позиции: во-первых, студент является практикантом и должен в полной мере овладеть определёнными программой практики навыками и умениями; во-вторых, является полноценным штатным педагогом, который самостоятельно работает и организует жизнедеятельность закреплённых за ним детей. Это существенно повышает уровень социальной, а также юридической ответственности практикантов за результаты своей педагогической деятельности в период практики. Высокая эффективность педагогической деятельности, высокая плотность взаимодействия с детьми и значительный организационный компонент в деятельности педагога делает практическую подготовку во временных детских объединениях весьма привлекательной для практической подготовки [1, 2].
<pa>Педдеятельность в лагерях характеризуется большим объёмом и разносторонностью деятельности, концентрацией во времени и пространстве всех психолого-педагогических процессов. В ВДО меняется позиция детей, что приводит к значительному уменьшению степени зависимости от взрослых и бо´льшей самостоятельности и, соответственно, к более их раскованному поведению. Кроме этого, в лагерях обычно практикуется ненормированный рабочий день, что значительно увеличивает продолжительность взаимодействий с детьми. Это делает педагогическую деятельность в лагерях очень сложной даже для педагогов со значительным стажем работы [1, 80-93].
<pa>Организация летней педагогической практики имеет ряд существенных особенностей, что определяет её уникальность и сложность. Летняя педагогическая практика, как правило, проводится первой, что создаёт некоторые сложности для студентов и педагогов. Непосредственное руководство практикой в лагере, осуществление регулярного контроля и помощи практикантам организовать достаточно сложно, так как базы практики могут находиться вдали друг от друга и от учебного заведения. Практикант в период данной практики работает на штатной должности как профессиональный педагог, получат заработную плату, и несёт полную юридическую ответственность качество своей педагогической деятельности и за вверенных ему детей [2].
<pa>Очевидно, что по причине ярко выраженной специфики летней практики, осуществление полноценного контроля за ходом практики и оценивания её результатов традиционными способами обеспечить невозможно. Педагогическая практика имеет, как правило, подготовительный цикл, состоящий из самостоятельной работы студента, спецкурса и инструктивно-методического сбора по подготовке к практике. Эти формы подготовки к летней педагогической практике дают определённый объём теоретических и практических навыков, которые необходимы практиканту для работы в сложных педагогических условиях в ВДО. При выставлении оценки по результатам данной практики необходимо учитывать результаты данной подготовки на данном этапе, оценив, насколько полно определённый программой объём знаний и навыков усвоен практикантами.
<pa>Посещение руководителем летней педагогической практики всех лагерей, в которых студенты проходят практику, представляется не вполне продуктивным и целесообразным, так как студенты часто работают по 1-3 практиканта в одном лагере часто достаточно отдалённого от города. Тем не менее, посещение лагерей является важным и основным элементом контроля и оказания методической помощи. По итогам посещения лагеря, в котором проходят <p>практику студенты, преподаватель заполняет отчёт, который будет использоваться при выставлении итоговой отметки. Отчёт о контроле прохождения практики студентов в лагере включает описание следующих пунктов: условия проживания, питание и бытовые условия; физическое и эмоциональное самочувствие; отношения практиканта к практике и его подготовленность к ней; выполнение практикантом функциональных обязанностей; общая оценка педагогической деятельности практикантов; недостатки в педагогической деятельности; взаимоотношения практиканта с детьми; взаимоотношения практиканта с педагогами; взаимоотношения практиканта с членами администрации; отзыв членов администрации о практиканте; отзывы детей о практиканте; наличие у практиканта рабочих планов и дневника педпрактики; в какой помощи нуждался практикант, и какая помощь была ему оказана; общие выводы о прохождении практики студентом.
<pa>Наш опыт организации и проведения летней педагогической практики показал высокую эффективность сочетания посещения лагерей руководителем практики с получением определённой информации дистанционными средствами коммуникации – по мобильному телефону, электронной почте и др. Прибыв к месту практики, студенты высылают по указанному номеру или адресу текстовое сообщение, в котором указывают в каком лагере, с какого времени и в какой должности он приступил к работе в лагере. Текстовое сообщение также высылается по окончании практики. Это позволяет руководителю практики успешно контролировать прибытие и отъезд из лагеря студента и учитывать это при планировании посещений лагерей. Руководитель практики выборочно созванивается со студентом, выясняя, как проходит практика, какие у практикантов проблемы, в какой помощи они нуждается.
<pa>Кроме этого, студенты сами звонят руководителю практики в ситуациях, когда необходимы срочная консультативная помощь или приезд руководителя практики в лагерь для разрешения возникших конфликтных ситуаций. Около 30–35 % студентом пользуются такой возможностью, что говорит о достаточной высокой эффективности данного способа консультирования и поддержания связи между руководителем практики и студентами. Нами также используются очное и дистанционное взаимодействие с членами администраций отдалённых баз летней практики, в ходе которых выясняются наиболее важные аспекты прохождения студентами практики.
<pa>Современная система высшего образования ориентирована преимущественно на формирование ключевых компетенций, которые представляют собой многоплановые и многоструктурные характеристики качества подготовки студентов, оценка которых не может быть полностью и корректно стандартизирована. Они достаточно тяжело поддаются операционализации и квантитативным измерениям. Трудность заключается в том, что компетентность нельзя трактовать только как сумму предметных знаний и умений. Это приобретаемое в результате обучения новое качество, увязывающее знания и умения в единое целое, в том числе и применять полученные знания и умения на практике. В этой связи возникает задача создания измерителей, использующих методы шкалирования и специальных методов интеграции оценок отдельных характеристик студентов.
<pa>Оценку по результатам основного этапа летней педагогической практики выставляет руководители лагерей или определённый опытный педагоги, являющийся руководителем практики от база практики. Но даже при наличии чётко сформулированных критериев оценки результатов практики, определённых программой практики, как правило, у них отсутствует опыт оценивания студентов. Вместе с этим, существуют ещё ряд проблем, существенно затрудняющим правильное оценивание результатов данной практики. Объём функциональных обязанностей педагогов в загородном детством лагере существенно шире педагогической деятельности, которая подразумевает овладением компетенциями, определёнными учебной программой практики. Руководители практики от лагеря, в большинстве случаев, не понимает этого. Также существенным фактором является то, что в разных лагерях к практикантам предъявляются разные требования, что определяется совокупностью ряда самых разнообразных причин. Работу в период летней педпрактики одного и того же студента в разных лагерях вполне могут оценить по-разному. Кроме этого, в некоторых случаях на выставляемые в лагерях оценки значительное влияние могут оказывать сложившиеся во время совместной работы межличностные отношения, носящие субъективный характер.
<pa>Это приводит к тому, что выставленные педагогами разных лагерей оценки имеют разное качественное содержание и шкалирование, что не позволяет корректно оценить результаты летней педагогической практики на основном её этапе и провести ранжирование студентов. Задача руководителя практики от учреждения образования привести рекомендуемые оценки к максимальному соответствию к определённым в учебной программе практики критериям. Следует знать уровень педагогической работы в лагерях и уровень требований, предъявляемым к студентам, где проходят практику студенты, уровень предъявляемых к ним требований. Студент должен иметь возможность оспорить оценку, выставленную руководителем практики от лагеря и высказать свою точку зрения. В таких спорных случаях руководитель педагогической практики от учреждения образования дополнительно изучает ситуацию и выставляет оценку за основной период практики. Общая оценка за летнюю педагогическую практику выставляется студенту по результатам работы на всех трёх ей этапах: подготовительном этапе, основном этапе работы в загородном лагере (более высокий весовой коэффициент), заключительном этапе, на котором студенты проводят самоанализ практики, готовят <p>отчётные документы и защищают их во время дифференцированного зачёта.
<pa>Целесообразным представляется также использование наряду с традиционной характеристикой, выдаваемой студенту-практиканту по итогам летней педагогической практики или вместо неё, использование стандартизированной характеристики-рекомендации, разработанной нами [1].

<p><h>ФАКТОРЫ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ОШИБОК У АРБИТРОВ В МИНИ-ФУТБОЛЕ
<abs>Целью данной статьи является анализ возникновения ошибок арбитров в мини-футболе. В статье представлена структура факторов возникновения ошибок арбитров в судействе, которая условно разделяет все факторы на две группы – внутренние и внешние.
<key>Ключевые слова: арбитр, мини-футбол, ошибки, факторы
<pa>На деятельность арбитров влияют определенные факторы во время проведения матчей. В научно-методической литературе представлено достаточно большое число подходов к систематизации факторов ошибок арбитров [3]. В многочисленных публикациях о причинах судейских ошибок сказано достаточно точно: профессиональная некомпетентность, чаще всего как следствие недостаточного уровня подготовленности, халатность или неготовность к деятельности из-за текущего функционального состояния, неправильный выбор месторасположения в игровых моментах [1]. Однако для целей настоящего исследования необходима определить и объединить факторы по источнику возникновения ошибок. Предлагаемая структура факторов возникновения ошибок арбитров в судействе позволяет условно разделить все факторы на две группы – внутренние и внешние.
<li>1. Внутренние факторы:
<pa>1.1. Физиологические факторы – факторы, относящиеся к плохому состоянию здоровья и самочувствию, слабому зрительному восприятию, низкому уровню физической кондиции.
<pa>1.2. Профессиональные факторы – факторы, связанные, в первую очередь, с неумение гибко пользоваться правилами игры. Также в эту группу входит такой фактор, как неправильный выбор позиции. Значительную роль в возникновении ошибок играет отсутствие опыта арбитра. Опыт участия в соревнованиях данного ранга в данном составе, на данной площадке или в сходных условиях порождает большую уверенность в своих силах, способствует более эффективному контролю над протеканием эмоциональных процессов.
<pa>1.3. Эмоциональные факторы. Арбитрам свойственны действенные эмоции, основными предпосылками которых можно считать следующие:  Личные качества. В процессе своей карьеры арбитр вырабатывает особый почерк взаимоотношений внутри бригады, находит свои неповторимые способы обеспечения контроля за игрой, реализует присущим ему путем особенности своего темперамента, характера и способностей. Все это создает условия для отрицательных эмоций, которые влекут за собой ошибочные действия арбитра [2]. Отсутствие должного уровня концентрации и внимания. Недостаток или отсутствие психологической устойчивости.
<pa> Масштаб соревнования. Крупные международные игры, чемпионаты стран и континентов характеризуется большим накалом страстей, командной и личной ответственности арбитра за исход игры.
<pa> Личностная значимость. Почти всегда исход игры сильно затрагивает личные интересы арбитра, имеет личностный смысл, влияет на ход спортивной карьеры, иногда порождает глубокие межличностные конфликты отдельных арбитров, служит предпосылкой становления многолетнего соперничества. Удачи и неудачи выступлений приводят к бурным эмоциям, которые у одних арбитров вызывают подъем настроения, уверенность в своих силах, а у других – спад.
<pa> Состав участников. Разные уровни компетентности участников соревнований служат условием возникновения и динамики многочисленных эмоциональных переживаний, психологическая несовместимость членов бригады арбитров.
<li>2. Внешние факторы:
<pa>2.1. Место и время проведения матча. Крупные, большие дворцы игровых видов спорта, подходящие под проведение международных матчей, отличаются качеством площадки хорошим инвентарем и большей вместимостью, а также отличным территориальным расположением в городе. Игры в праздничный или выходной день напрямую влияет на количество посетителей (болельщиков) матча. Начало и конец игрового сезона также определенно воздействуют на играющие команды. К концу сезона, как правило, борьба ужесточается, связано это с тем, что команды хотят занять высокое или почётное место в таблице. Разница часовых поясов также может отрицательно повлиять на деятельность участников соревнований, так как адаптация у спортсменов может занять некоторое время.
<pa>2.2. Масштаб проведения мероприятия:
<pa> Уровень играющих команд и расположение их в турнирной таблице либо же в кубковой сетке говорит о том, каким по напряжению будет предстоящий матч.
<pa> Количество болельщиков. Как правило, хорошо заполненные трибуны требуют от арбитра <p>еще большей концентрации внимания на игровых эпизодах. А также создается шумная обстановка, в которой арбитру стает все тяжелей принимать верные и осознанные решения.
<pa> Трансляция матча. Наличие большого количества телекамер и осведомленность арбитра о том, что производиться видеосъемка или онлайн трансляция накладывает на арбитра еще большей ответственности.
<pa> Присутствие на матче высокопоставленных чиновников, директоров и руководителей оказывает психологическое воздействие на участников соревнования.
<pa>2.3. Участники, контролирующие ход игры.
<pa> Инспектор матча, деятельность которого основана на наблюдении за деятельностью арбитров (судейству) на площадке, появление его на матче мобилизует деятельность футбольного арбитра.
<pa> Поведение второго судьи матча (ассистента) и его помочь в эпизодах, когда арбитр не увидел, либо не зафиксировал какие-либо нарушения, которые происходили на площадке так и за её пределами (техническая зона, зона замены игроков)
<pa>  Третий судья и хронометрист тоже играют не маловажную роль в проведении матча, они своевременно должны уведомлять арбитров о происходящих эпизодах как за пределами площадки, так и в ней самой. Так как их пассивность в игровых эпизодах, связанных с нарушением правил может вылиться в более серьезные последствия в плоть до проигрыша команды и подачи протеста на судейскую бригаду.
<pa>Такая структура факторов возникновения ошибок арбитров в судействе позволяет разделить все факторы на две группы – внутренние и внешние, к которым у арбитра должны быть принципиально различные подходы. Если на внешние арбитр не может повлиять, их он должен учитывать в судействе, чтобы избежать возникновения ошибок. То в отношении внутренних факторов у арбитра должна быть профессиональная подготовка, составляющими которой являются физическая, теоретическая и психологическая.
 заниматься по данной системе.

<p><h>К ПРОБЛЕМЕ ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ РАБОЧЕГО МЕСТА С УЧЕТОМ ПРЕВЕНЦИИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ВЫГОРАНИЯ СОТРУДНИКА
<abs>В статье рассмотрены возможности проектирования рабочего места с применением модели сочетания требований и контроля E.Demerouti, A.B.Bakker, J.de Jonge, P.P.M.Janssen, W.B.Schaufeli для профилактики профессионального выгорания.
<key>Ключевые слова: профессиональное (психическое) выгорание, увлеченность персонала работой, организационный дизайн.
<pa>Проблема психического (профессионального) выгорания рассматривается в психологической науке достаточно давно, с 70-х годов 20 века. Однако разработка данной проблемы в организационной психологии еще далека от нахождения однозначных решений. Так, профессиональное выгорание концептуализируеся в свойственных работнику тенденциях истощенности, деперсонализации и редукции профессиональных достижений и измеряется соответственно [3]. Другой подход позволяет рассматривать состояние выгорания как противоположное состоянию увлеченности работой [1,2]. Именно так рассматривают выгорание авторы анализируемой нами в данной статье теоретической модели сочетания требований и контроля E.Demerouti, A.B.Bakker, J.de Jonge, P.P.M.Janssen, W.B.Schaufeli. Однако, в более поздних работах A.B.Bakker и W.B.Schaufeli критикуют данный биполярный подход к увлеченности и выгоранию, так как, если работнику не свойственно выгорание это еще не означает, что он увлечен своей работой [4]. Вместе с тем, по нашему мнению, применительно к организационному дизайну, не затрагивая особенности и специфические детерминанты профессионального выгорания конкретного работника на рабочем месте и индивидуальные ресурсы преодоления выгорания [2], биполярный подход к феноменам выгорание-увлеченность вполне уместен, тем более что он позволяет изначально варьировать параметры организационного  дизайна в целях предупреждения профессионального (психического) выгорания персонала, и, напротив, создания организационных условий формирования увлеченности персонала работой.
<pa>Согласно модели профессионального выгорания, разработанной Евангелиной Демерути с коллегами [1], выгорание является результатом сложного баланса требований и контроля, характерных для рабочей среды.
<pa>Обсуждаемая в статье теоретическая модель разработана авторами на основе анализа уровня должностной позиции, что удалось достичь благодаря применению сложнейшего математико-статистического анализа данных, а не уровня конкретного работника, занимающего определенную должность. Внимание к организационному уровню делает модель наиболее применимой именно в проектировании работы в организации в сравнении с другими объяснительными моделями, концентрирующимися на индивидуальном выполнении работы [2], хотя возможности понимания детерминации и протекания феномена профессионального выгорания конкретного работника анализируемой нами модели несколько сужены, так как она исключает индивидуальные особенности субъекта труда, которые могут являться его ресурсами в ответе на требования трудовой деятельности, а также ресурсами преодоления профессионального выгорания. Авторы анализируемой нами модели рассматривают детерминацию увлеченности/выгорания посредством сочетания психологических требований (организационных стрессоров, присутствующих в рабочей среде: пресс времени, сложная и требующая умственных усилий работа, предъявляемых к работнику) и контроля (возможности работником самостоятельно принимать решения в широком спектре решаемых профессиональных задач). Требования трудовой деятельности понимаются авторами как физические, социальные или организационные аспекты трудовой деятельности, которые требуют значительных физических или умственных, эмоциональных усилий работника, поэтому имеют для работника определенную физическую и психологическую «цену» - истощение. В качестве требований могут рассматриваться: эмоциональная нагрузка, умственные затраты, физические (энергетические) затраты и т.д. Сочетание указанных параметров (требований и контроля) порождают четыре различных состояния субъекта труда, и только одно из них, обусловленное высокими (но не чрезмерно) требованиями работы в комбинации с высоким уровнем самоконтроля и возможностью принимать решения, авторы называют это «экспертным авторитетом работника», стимулируют повышение трудовой мотивации, создают возможности для обучения и развития (Demerouti E. Bakker A.B. De Jonge Janssen P.P.M. Schaufeli W.B.), т.е. детерминируют увлеченность работой, обратное сочетание – высокие требования трудовой деятельности с низким уровнем возможности самостоятельно принимать решения, т. е. с высоким <p>внешним контролем за рабочей ситуацией, ведут к постепенному истощению работников, так как восполнения затраченных ресурсов (сил, времени, физической энергии) в виде возможности профессионально самореализовываться, формирования экспертного авторитета не происходит, длительный дисбаланс требований и восполнения ресурсов детерминирует профессиональное выгорание. Таким образом, для проектирования рабочего места с применением модели сочетания требований и контроля E.Demerouti, A.B.Bakker, J.deJonge, P.P.M.Janssen, W.B.Schaufeli для профилактики профессионального выгорания следует максимально передавать функцию контроля и организации работы, выбора средств выполнения работы самому исполнителю и это тем важнее, чем более «требовательна» работа, чем больше ресурсов работника она требует «инвестировать». Возвращаясь к другим вариантам сочетания параметров «требования» и «контроль», следует в целом отметить, что низкие требования к работнику не ведут к профессиональному выгоранию, но не являются эффективными ни для работника, ни для организации. Недостаточная требовательность работы вполне объясняет проблему демотивации и ошибок переквалифицированного специалиста, а также акцентируют важность того, что персонал на определенную вакансию должен быть подобран таким образом, чтобы сам характер выполнения работы мотивировал сотрудника, являясь для него достаточно (но не чрезмерно) сложной задачей, само выполнение которой есть возможность подтверждения собственной профессиональной квалификации и самореализации.

<p><h>СОЦИАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ЗДОРОВОГО ОБРАЗА ЖИЗНИ
<abs>В статье проанализирована зависимость здорового образа жизни от социально-психологических установок студенческой среды. Обоснована система функционального развития физической активности студентов посредством познания проблемы социально-психологической детерминации здорового образа жизни, направленных на воспитание спортивных качеств.
<key>Ключевые слова: студенты, физическая культура, психология, методы, здоровый образ жизни.
<pa>В настоящее время вопрос формирования здорового образа жизни у молодого поколения непосредственно зависит от социальной адаптивности к условиям студенческой жизни. Данный аспект оказывает определяющее влияние на уровень подготовки будущих трудовых кадров, а следствие и на общее социально-экономическое состояние страны.
<pa>Понимание здорового образа жизни определяется как основополагающий элемент понятия «культура», которая в свою очередь имеет ряд особенностей исходя из индивидуального психологического климата индивида.
<pa>Физическая культура – часть общей культуры общества, одна из сфер социальной деятельности, направленной на укрепление здоровья, развитие физических способностей человека и использование их в соответствии с социально-психологическими потребностями общественной среды [1].
<pa>Привлечение студенческой молодежи к физическим нагрузкам является немаловажным элементом институциональных форм воспитания психологической устойчивости, в процессе которой систематизируется база для здорового психофизического развития личности в рамках социального взаимодействия [3].
<pa>Институциональный социально-психологический вектор изучения проблемы социально-психологической детерминации здорового образа жизни формирует актуальные результаты обоснования путей, ресурсов и детерминант систематизации здорового образа жизни для выделения и социально-психологической характеристики системного психологического комплекса факторов и условий студенческой среды.
<pa>На данной основе, здоровый образ жизни формирующейся личности раскрывается через познание жизненных устоев, проявление активного отношения к собственному здоровью [4]. Это обуславливает актуальность способностей, качеств и состояний, на нейтрализацию негативных внешних и внутренних факторов для достижения состояния физического, психического и социального благополучия, а также творческой активности и продуктивной самореализации, которые определяют его социально-ценностный стиль развития, труда и жизни [2].
<pa>Проблема принятия здорового образа жизни, как важной составляющей развития личности, современной социальной психологией решается на базе системной профилактики вредных его проявлений, а также создания для этого эффективных социально-психологических детерминант.
<pa>Исходя из реалий студенческой жизни, физическое воспитание выступает в роли универсального механизма для саморазвития. Здоровый образ жизни, являясь одним из элементов развития личности, в значительной мере влияет не только на увеличение физической выносливости, улучшение психо-эмоциональной составляющей, но и на поведение студента в процессе обучения. Для сохранения и укрепления здоровья студенческой молодежи разрабатываются и внедряются здоровьеформирующие технологии, направленные на формирование действенных способов профилактики заболеваний средствами физического воспитания.
<pa>Так же формирование понимания среди студенческой молодежи важности ведения здорового образа жизни способствует подъему дисциплинарного уровня. Правильно сформированная программа физической деятельности обуславливает верный моральный образ студента. [5].
<pa>Регулярные занятия физкультурой, которые рационально входят в режим труда и отдыха, не только способствуют укреплению здоровья, но и существенно повышают эффективность дисциплинарных качеств. Физические упражнения оказывают положительное воздействие, если на занятиях будут соблюдаться определенные правила [3].
<pa>Развитие понимания у студентов важности ведения здорового образа жизни несёт в себе базовый элемент общественной культуры в целом, является одним из основополагающих средств восприятия всесторонне развитого человека. Следует отметить, что педагогическое воздействие посредством эффективно выстроенной программы систематизации здорового образа жизни студентов, является способствующим вектором правильного психологического развития человека. Это все <p>свидетельствует о физическом воспитании как естественной части культуры социума. В настоящее время физическое развитие является важным общественным элементом связующим всю деятельность человека.
<pa>Развитие социально-психологического понимания студентов в актуальности ведения здорового образа жизни посредством занятий физической культурой несёт в себе важную основу воспитания здорового поколения в стране.
<pa>Таким образом, формирование понимания здорового образа жизни у студентов детерминировано рядом социально-психологических факторов: социокультурных, социально-групповых, внутрисемейных и личностных.
<pa>Данные социально-психологические основы и условия принятия студенческой средой здорового образа жизни образуют институциональную систему, содержательно обоснованную спецификой влияния со стороны семьи, референтных групп сверстников, целенаправленных воздействий педагогического коллектива и современного состояния массового сознания в сфере здорового образа жизни.

<p><h>СОЦИАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ АДАПТАЦИЯ СТУДЕНТОВ ПЕРВОГО КУРСА В ВУЗЕ
<abs>В данной статье говорится о психологической адаптации, о том, какие этапы включает в себя полноценная адаптации, а также приведены результаты исследования.
<key>Ключевые слова: социально-психологическая адаптация, этапы и разновидности адаптации, методика.
<pa>Проблема адаптации студентов на первом курсе в вузе находится сегодня в центре внимания многих исследователей и практиков, работающих в сфере образования. Об этом свидетельствует большое количество публикуемых статей, методических пособий и диссертаций [3].
<pa>В психологии под термином «адаптация» понимается перестройка психики индивида под воздействием объективных факторов окружающей среды, а также способность человека приспосабливаться к различным требованиям среды без ощущения внутреннего дискомфорта и без конфликта со средой[1].
<pa>В связи с этим можно четко определить понятие «адаптация» как процесс приспособления студентов к новым условиям жизнедеятельности, новой социальной ситуации. Причем в этот процесс актуально сочетаются самооценка и притязания студента с его возможностями и реальностью социальной среды, что зачастую проявляется как согласовывание требований и ожиданий участников образовательного процесса[2].
<pa>Полноценная психологическая адаптация включает три этапа:
<li>-ознакомление с новым местом учебы, правами и обязанности студента и начало учебы;
<li>-углубленное освоение правил и норм учебного заведения и качественной учебы;
<li>-осознанное и творческое усовершенствование учебы. Чтобы лучше разобраться в том, насколько учащиеся адаптированы к вузу мы провели эмпирическое исследование социально-психологической адаптации. Для этого мы использовали методику «Социально-психологическая адаптация» (по К. Роджерсу и Р. Даймонду).
<pa>Анализируя полученные результаты можно отметить, что показатель адаптивности выше нормы составляет 41.67 % от числа всех опрошенных. А показатель дезадаптивности 25% от всех опрошенных.
<pa>Для нашего исследования большой интерес представляют результаты тех испытуемых, у кого адаптация и дезадаптция выше нормы. Определим содержательные характеристики данных показателей.
<pa>Для студентов с адаптивностью выше нормы характерны такие показатели, как внутренний контроль (87%), который означает что студенты контролируют свои действия, слова, для того чтобы у окружающих не сложилось отрицательное мнение о них. Так же большой процент (79,17%) имеет показатель внешний контроль. Высокий уровень внешнего контроля может быть связан с апатией и отчаянием, когда человек считает, что не имеет никакой власти над своей жизнью. Ровно половину (50%) составляет приятие себя, это означает, что студенты понимают себя, понимают, что хотят. Это означает полное внутреннее согласие с тем, что есть.
<pa>Студентов дезадаптивных отличает то, что меньше половины опрошенных не могут принять себя (29,17%). Неспособность принять себя таким, какой ты есть, означает, что человек испытывает сильный душевный дискомфорт. Он становится неуверенным в себе, страдает от различных комплексов. Тратит много сил и энергии для того, чтобы скрыть недостатки. Приятие других составляет 24% из всех опрошенных, это показывает, что больше половины опрошенных не может или трудно воспринимает других людей, что может повлиять на дизадаптивность в группе и в вузе. Показатель эмоционального контроля составляет 20,83% выше уровня. Эмоциональный комфорт - состояние уверенности, спокойствия, удобства, когда человек всем доволен, оптимистичен, открыто выражает свои чувства, свободен от страха и тревоги.
<pa>Любое обучение, особенно вузовское, является делом не из легких. Это связано с многочисленными причинами организационного, методического и психологического характера. Существуют как общие трудности, типичные для всех студентов, так и частные, характерные только для студентов младших курсов, например, стрессовые состояния, возникающие у выпускников школ в связи с переходом к другой форме деятельности.
<pa>Таким образом, социально-психологическая адаптация студентов первого курса в вузе - это системный, двусторонний, поэтапный процесс активного приспособления обучающегося к условиям образовательной среды, выражающийся в формировании и развитии когнитивных, <p>мотивационно - волевых, социально-коммуникативных связей. Эти связи характеризуют субъектные отношения студента к основным видам его деятельности в образовательной среде вуза. При этом, процесс адаптации носит интерактивный характер:образовательная среда вуза воздействует на обучающегося, а обучающийся активно воздействует на среду, определенным образом преобразуя ее.

<p><h>КРИТЕРИИ ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ПОРТРЕТА УЧИТЕЛЯ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ
<abs>Рассмотрены критериальные основы профессиональных компетенций учителя физической культуры с разных позиций. Выделены общие критерии психологического портрета учителя физической культуры.
<key>Ключевые слова: профессиональная компетенция, профессиональный стандарт педагога, схема анализа портрета учителя физической культуры, карта профессиональных и личностных качеств педагога, психологический портрет, критерий.
<pa>Новое поколение федеральных государственных образовательных стандартов высшего образования призвано стать основой для формирования у выпускника практико-ориентированных компетенций, необходимых для эффективного решения типовых, стандартных, повседневно решаемых профессиональных задач.
<pa>Федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по направлению подготовки 44.03.01 «Педагогическое образование» (квалификация (степень) – бакалавр) в полной мере реализует основополагающие принципы компетентностного подхода к определению содержания процесса обучения и форм контроля результативности учебного процесса. Представленные в стандарте перечни компетенций, которыми должен овладеть бакалавр, достаточно точно и полно отражают содержание профессиональной деятельности педагога, что позволяет обеспечить принципиально новый уровень согласования осуществляемой вузами профессиональной подготовки с реальными потребностями образовательной практики [10].
<pa>При формировании профессиональных компетенций у будущих учителей физической культуры необходимо опираться на деятельностную парадигму образования (компетентностный подход), разработанной В.С. Лазаревым и др. [4, С. 15-24]. В основе  компетентного подхода заложен механизм формирования компетенций по четырем компонентам: когнитивный компонент компетенции включает в себя комплекс знаний, владение которыми необходимо для решения соответствующего типа задач; ориентировочный компонент включает в себя способы постановки, планирования решения этого типа задач и оценки результатов решения; в операциональный компонент входят методы выполнения действий, требующихся для решения задач данного типа; опыт – это компонент компетенции, благодаря которому другие ее компоненты оказываются интегрированными в способ решения задач соответствующего типа.
<pa>С позиции деятельностного подхода компетенция рассматривается как функциональная система психики, обеспечивающая человеку способность решать задачи определенного типа на уровне предъявляемых к их решению требований. Компетенция – это интегративное психическое образование, включающее в себя, как знания, необходимые для решения соответствующего типа задач, так и умения ставить задачи данного типа, планировать их решение, выбирать и применять адекватные средства решения, оценивать результаты действий. Сформировать компетенцию – значит сформировать соответствующую функциональную систему психики как целостное интегративное образование [5].
<pa>Деятельность учителя физической культуры имеет специфические условия (психической напряженности, физической нагрузки и условия, связанные с внешнесредовыми факторами) и основные формы деятельности (работа в школе и работа вне школы). Структурными компоненты мастерства учителя физической культуры являются: педагогическая направленность, знания, умения, качества и способности. Успех в педагогической деятельности учителя физической культуры зависит от авторитета. Демократический стиль является преобладающим в педагогической деятельности учителя физической культуры.
<pa>Среди многообразных факторов успешности педагогической деятельности важная роль принадлежит свойствам личности учителя. Рассматривая педагога как профессионала, необходимо сделать особый акцент на том, что его личностные особенности будут являться рабочим инструментом в его деятельности. Профессиональные характеристики учителя как субъекта педагогической деятельности проявляются в их совокупности, поскольку учитель как личность, активно действующий субъект педагогического взаимодействия – это целостная сложная система. Эта система может рассматриваться как некоторый обобщенный психологический портрет учителя, метафорическая форма представленности обобщенного личностно-профессионального образа учителя [3].
<p><pa>Под психологическим портретом мы будем понимать описание личности, которое включает комплекс личностных характеристик. Набор характеристик определяется в зависимости от конкретной задачи [2].
<pa>Возникает вопрос: какие критерии будут положены в основу психологического портрета учителя физической культуры. Для этого необходимо ответить на ряд вопросов: что значит критерий и каковы различные позиции на проблему критериальных основ психологического портрета учителя физической культуры?
<pa>Под критериями понимается существенный, отличительный признак, на основании которого производится оценка, определение или классификация чего-либо [9].
<pa>Рассмотрим разные позиции на проблему критериальных основ профессиональных компетенций учителя вообще, и в частности учителя физической культуры (психологическая составляющая):
<pa>Во-первых, профессиональный стандарт педагога, выделяет следующие показатели:  трудовая функция «Обучение» – планирование содержания метапредметных результатов обучения; планирование содержания учебных программ в части формирования метапредметных результатов обучения; выбор средств и способов оценки метапредметных результатов обучения; оценка результатов занятия; анализ причин затруднений и неуспешности учащихся в освоении программы; планирование и реализация мер по преодолению неуспешности учащихся; выбор технологий и форм проведения занятий; использование современных образовательных технологий; трудовая функция «Воспитание» – постановка воспитательных целей на занятиях; выбор средств достижения воспитательных целей на занятиях; выбор способов оценки достижения воспитательных целей на занятиях; формирование благоприятной психологической среды учебной деятельности; поддержание в детском коллективе деловой дружелюбной атмосферы [6].
<pa>Во-вторых, для диагностики личности и эффективности профессиональной деятельности преподавателя Т.П. Иванова и В.С. Николаева предлагают карту профессиональных и личностных качеств (как компонентов профессиональной компетенции педагога), в которой выделяют следующие показатели: психологические черты личности как индивидуальности; педагог в структуре межличностных отношений; профессиональные черты личности преподавателя; эффективность профессиональной деятельности [8].
<pa>В-третьих, изучив личностные особенности и профессиональные компетенции учителя, Г.В. Резапкина выделяет следующие показатели психологического портрета учителя: приоритетные ценности, психоэмоциональное состояние, самооценка, стиль преподавания, уровень субъективного контроля и удовлетворённость трудом [7].
<pa>В-четвертых, определенную схему анализа портрета учителя физической культуры предлагают Д.Я. Богданова и И.П. Волков: уровень владения учащимися знаниями, умениями и навыками; использование учащимися знаний для самовоспитания, самообразования и самосовершенствования; отношение учащихся к учителю; отношение учащихся к урокам физкультуры; отношение учителя к учащимся; отношение учителя к своей работе; уровень владения учителем предметом; общение учителя с учащимися (деловое и личностное); особенности проведения учителем уроков; оценочная деятельность учителя  [1].
<pa>Итак, на основе вышеизложенных позиций, были выделены общие критерии психологического портрета учителя физической культуры:
<li>1. Приоритетные ценности (любовь к детям, желание понять и помочь).
<li>2. Авторитет (профессионала, возраста, должности, дружбы и нравственный авторитет).
<li>3. Психоэмоциональное состояние (методы психорегуляции эмоционального состояния).
<li>4. Самооценка (позитивное самовосприятие, дружелюбное и уважительное отношение к обучающемуся).
<li>5. Стиль преподавания (преобладание демократического стиля).
<li>6. Уровень субъективного контроля (ответственность за профессиональную деятельность).
<li>7. Компоненты профессиональной компетенции педагога (профессиональные и личностные качества):
<pa>7.1 Психологические черты: тенденции к лидерству, уверенность в себе, требовательность, добросердечность и отзывчивость, гипертимность (акцентуированная черта характера, проявляющаяся в почти всегда повышенном настроении человека, в его энергичности, активности, достаточно высоком жизненном тонусе), эмотивность (повышение эмоциональной реактивности, когда эмоции возникают легко, быстро, достигают силы и могут быть чрезмерно продолжительными), эмпатийность (способность к сопереживанию), рефлексия (стремление к анализу и осмыслению своих действий, поступков, своих личностных качеств, учет представлений обучающихся о том, как его (педагога) воспринимают, умение видеть себя «глазами обучающихся»).
<pa>7.2 Профессиональные черты: широкая эрудиция и свободное изложение материала; четкая дикция, общая и специфическая грамотность; опрятный внешний вид, выразительная мимика и жесты; обращение к обучающимся по имени; мгновенная реакция на ситуацию, находчивость; умение четко формулировать конкретные цели; умение организовывать всех обучающихся сразу.
<li>8. Уровень владения учителем физической культуры предметом (владеет теорией и методикой преподавания физической культуры).
<li>9. Особенности проведения учителем уроков физической культуры: применение современных <p>образовательных технологий, учет достижений в области психологической науки (возрастные, индивидуально-психологические особенности и др.).
<li>10. Планирование специализированного образовательного процесса для группы, класса и /или отдельных контингентов обучающихся с выдающимися спортивными способностями и потребностями.
<li>11. Контрольно-оценочная деятельность учителя физической культуры.
<li>12. Повышение квалификации учителя физической культуры.
<li>13. Развитие у обучающихся познавательной активности, самостоятельности и инициативы к урокам физической культуры.
<li>14. Формирование детских сообществ на уроках физической культуры.
<li>15. Общение учителя физической культуры: стиль общения, установление контакта с обучающимися разного возраста, их родителями, другими педагогическими и иными работниками, диагностика причин конфликтных ситуаций на уроках физической культуры, их профилактика и разрешение.
<li>16. Характер отношений: «учитель к обучающимся», «обучающихся к учителю», «обучающихся к урокам физической культуры», «учителя физической культуры к своей работе».
<li>17. Уровень физических качеств и двигательных действий обучающихся.
<li>18. Использование обучающимися знаний по физической культуре для самовоспитания, самообучения и самосовершенствования.

<p><h>РАЗЛИЧЕНИЕ ЗРИТЕЛЬНЫХ СТИМУЛОВ ПРИ НЕВЕРНОЙ ОБРАТНОЙ СВЯЗИ
<abs>Изучалось влияние неверной обратной связи на процесс решения сенсорной задачи в зоне неразличения. В качестве стимулов использовались горизонтальные отрезки. Исследовалось проявление эффектов последействия позитивного и негативного выбора.
<key>Ключевые слова: сенсорная задача, зона неразличения, обратная связь, последействие ответов.
<pa>В своих исследованиях мы исходим из понимания порога различения как порога осознания различий между стимулами. При сличении двух стимулов между собой наблюдатель принимает решение, отнести воспринимаемую им разницу между стимулами к классу осознаваемого или неосознаваемого. Именно этим, по нашему мнению, и объясняется значительная вариативность порога в зависимости от множества факторов [2,5,6,7,8]. Ведь при регистрации порогов чувствительности фиксируется лишь порог осознания. В таком случае наличие обратной связи может оказать значительное влияние на процесс различения стимулов в зоне неразличения.
<pa>В наших предыдущих исследованиях было показано, что наличие верной обратной связи от экспериментатора приводит к усилению последействия позитивного и негативного выбора. Под последействием позитивного выбора мы понимаем повтор правильных ответов, а под последействием негативного выбора — повтор неправильных ответов, при предъявлении тех же самых стимулов [1].
<pa>В случае если верная обратная связь давалась на экране компьютера, последействие позитивного и негативного выбора в наших исследованиях не наблюдалось [3,4]. По всей видимости, обратная связь, получаемая автоматически на экране компьютера, привела к тому, что участники стали больше сомневаться в правильности своих ответов и соответственно чаще их менять. В то время как получение обратной связи в процессе социального взаимодействия (от экспериментатора) могло привести к желанию отстаивать свои гипотезы и соответственно к усилению эффектов последействия.
<pa>Однако каким образом на решение сенсорной задачи может повлиять неверная обратная связь? Можно предположить, что неверная обратная связь рождает противоречие, с которым приходится работать механизму сознания. Мы провели исследование с таким же экспериментальным планом, как и в исследованиях, включающих верную обратную связь, чтобы иметь возможность сравнить результаты. (Исследование поддержано грантом РФФИ № 14-06-00302.)
<pa>В эксперименте приняли участие 20 человек. Задача испытуемых заключалась в том, чтобы среди предложенных вариантов (трех отрезков в первой серии, пяти – во второй серии) выбрать отрезок, равный по длине эталону. И эталон, и отрезки для сравнения различались в пределах зоны неразличения и предъявлялись одновременно на экране компьютера. Во второй серии эксперимента предъявлялись те же самые эталон и отрезки для сравнения, что и в первой серии, кроме того добавлялись два новых отрезка (во второй серии расположение отрезков на экране было другим, порядок появления предъявлений был также изменен). После каждого ответа испытуемые получали неверную недифференцируемую обратную связь от экспериментатора. Если ответ был верным, экспериментатор говорил: «Неправильно», - и наоборот. О том, что обратная связь была неверной, испытуемые не знали.
<pa>Результаты показали, что при наличии неверной обратной связи, получаемой от экспериментатора, эффекты последействия не проявляются.  Эмпирическое распределение повторов либо смен ответов во второй серии исследования статистически значимо не отличалось от случайного (критерий хи-квадрат, p&gt;0.1). Так, например, повтор того же самого неправильного ответа встречался в 79 случаях, переход на новый неправильный ответ из старых вариантов — в 74, а переход на новый неправильный ответ из новых вариантов — в 133 случаях.
<pa>Эмпирическая вероятность правильного ответа в первой серии эксперимента составила 0,4, что выше как теоретической вероятности случайно дать правильный ответ (0,33), так и аналогичных показателей в прошлых экспериментах при отсутствии обратной связи (0,3). Однако во второй серии эмпирическая вероятность правильных ответов уже не отличалась от случайной (0,19), как и в наших прошлых экспериментах, — при пяти вариантах ответов теоретическая вероятность дать случайно верный ответ составляет 0,2. Таким образом, неверная обратная связь не повлияла на качество выполняемой испытуемыми когнитивной деятельности.
<pa>Можно сделать вывод о том, что наличие обратной связи, получаемой в процессе социального взаимодействия, оказывает положительное влияние <p>на эффективность сознательного различения в более простых задачах (что проявляется в увеличении числа правильных ответах в первой серии) — как в случае верной, так и в случае неверной обратной связи.

<p><h>СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ТАМОЖЕННОГО АДМИНИСТРИРОВАНИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
<abs>В статье исследуются вопросы, связанные с современным состоянием таможенной системы, а также методы и пути совершенствования таможенного администрирования в рамках интеграции Российской Федерации в мировое экономическое сообщество.
<key>Ключевые слова: таможенное администрирование, внешнеторговая деятельность, таможенная служба, Киотская конвенция
<pa>Исторический опыт свидетельствует о том, что совершенствование таможенного администрирования, обеспечение поступления таможенных платежей, создание благоприятных условий для развития внешнеторговой деятельности, безусловно, способствовали динамичному развитию тех или иных государств. При этом первая из перечисленных задач является основной, и ее решению подчинены все остальные задачи.
<pa>Начиная анализ и обобщение исторического опыта, нужно отметить, что при организации администрирования перед таможенной службой стоит огромная задача, которую можно рассматривать с двух сторон. С одной стороны, таможенными органами должны быть созданы такие условия, которые бы способствовали ускорению товарооборота через таможенную границу, а с другой – таможенные органы должны обеспечить взимание таможенных платежей, налогов, сборов.
<pa>Под таможенным администрированием понимается - совокупность методов и средств обеспечения реализации функций таможенного регулирования и контроля. При этом А. Б. Новиков указывает, что таможенное администрирование как процедура реализации методов административно-правового воздействия может осуществляться в позитивной или негативной формах деятельности, соответственно, коммуникативно-позитивные и коммуникативно- негативные методы. Разграничение указанных методов определяется характером коммуникации государственных органов и субъектов, испытывающих государственное воздействие [1, с. 174–175] .
<pa>Исходя из вышесказанного, можно сказать о том, что таможенное администрирование как вид управленческой деятельности таможенных органов является одним из основных элементов эффективного функционирования таможенной системы.
<pa>Но, не смотря на многообразие трактовок понятия «таможенное администрирование» и в таможенном законодательстве ЕАЭС, и в таможенном законодательстве РФ термин «таможенное администрирование» встречается лишь в контексте совершенствования и повышения эффективности данного вида деятельности. Отсутствие этого термина требует доработки этого законодательства, но эта доработка может быть выполнена, например, с учетом мнений различных юристов или службам, уполномоченным в таможенном деле.
<pa>Таможенное администрирование в Российской Федерации происходило в три этапа. В основе первый этап (1991-2000 гг.) лежит реализации фискальных, контрольно-надзорных и правоохранительных функций.
<pa>Второй этап (2000-2010 гг.) – совершенствование таможенного администрирования на основе гармонизации законодательства Российской Федерации. В результате, с указом Президента Российской Федерации от 11 марта 2004 г. «О системе и структуре федеральных органов исполни тельной власти» таможенная служба получает статус Федеральной таможенной службы, но при этом одновременно утрачиваются некоторые неспецифичные функции, а основными признаются контроль и надзор в установленной сфере деятельности.
<pa>Третий этап начинается с  19 ноября 2010 г. В этот день Россия присоединяется к Международной конвенции об упрощении и гармонизации таможенных процедур от 18 мая 1973 г. («Киотская Конвенция»), в преамбуле которой обозначена как цель – устранение расхождений в таможенных правилах и процедурах, которые препятствуют развитию международной торговли, посредством нахождения баланса между интересами международной торговли и задачами национального контроля. Все положения Киотской конвенции сформулированы как принципы, на базе которых национальное законодательство должно разрабатывать конкретные правила и процедуры регулирования, что позволит на национальном уровне создавать условия для баланса между ускорением и упрощением таможенных формальностей и обеспечением надежности таможенного контроля[2] .
<pa>В исследовании Е.Ю. Барышниковой отмечается, что таможенное администрирование является важнейшим инструментом управления таможенным <p>делом, главным содержанием которого являются: инициирование законодательных актов по упорядочению и эффективной реализации процедуры прохождения товаров через таможенную границу страны; эффективная реализация разработанных и принятых к исполнению законодательных норм и правил; содействие эффективной работе таможенных органов по ускорению и эффективному прохождению товаров через границу; обеспечение поступлений в доходную часть бюджета, предусмотренных российским законодательством [3] .
<pa>Совершенствование таможенного администрирования способствует созданию в России благоприятного инвестиционного климата, упрощению перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу ЕАЭС. Всему этому предшествовала разработка плана мероприятий, получившего название «дорожной карты» [4].
<pa>В конечном итоге можно сказать о том, что таможенное администрирование в современном мире становится главным инструментов реализации регулирующей и фискальной функций таможенных органов, повышения надежности и качества пограничного товародвижения и снижения уровня нарушений таможенных правил. И благодаря структурированной работе таможенных органов в сфере совершенствования тех или иных методов регулирования внешнеторговой деятельности Российская Федерация целенаправленно идёт по пути интеграции в мировое экономическое сообщество, совершенствуя свое национальное таможенное законодательство.

<p><h>СОЦИАЛЬНОЕ БЛАГОПОЛУЧИЕ МОЛОДОЙ СЕМЬИ В ОЦЕНКАХ СОВРЕМЕННОГО СТУДЕНЧЕСТВА
<abs>В данной статье авторами обозначены основные факторы, влияющие на уровень социального благополучия молодой семьи в современном российском обществе. Представлены результаты социологического исследования, проведенного среди обучающихся Дальневосточного федерального университета, относительно проблем молодой семьи и отношения студентов к семейной политике государства.
<key>Ключевые слова: молодая семья, социальное благополучие, материальные проблемы, семейная политика, национальные проекты и программы.
<pa>В современных российских условиях молодая семья оказалась на пересечении двух масштабных процессов - кардинальных преобразований в обществе и обновления самого института семьи [1, с. 196-197]. Сегодня на процессы ее формирования и развития оказывают влияние экономические сложности, возникшие в обществе в последние десятилетия; их воздействие делает молодую семью уязвимой в социальном и психологическом плане. В период активных социальных изменений в России, с практической точки зрения, актуальной становится проблема укрепления стабильности молодой семьи, а в теоретическом ракурсе -  проблема выявления оснований ее социального благополучия.
<pa>Социальное благополучие молодой семьи определяется наличием ряда объективных факторов, позволяющих ее членам нормально существовать в обществе, а также их удовлетворенностью своим социальным положением. Сюда могут быть включены такие составляющие как уровень дохода и материальное положение семьи, ее психологическое здоровье и социальное самочувствие, защищенность молодой семьи со стороны государства и пр.
<pa>Исследования показывают, что на сегодняшний день молодая семья находится в сложной социально-экономической и социально-психологической ситуации. В первую очередь, опасения специалистов вызывает ее финансовое состояние.
<pa>В России каждый год увеличивается доля людей с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума: Росстат сообщает, что их численность в 2015 г. составила 22,9 млн. человек, по сравнению с 19,8 млн. человек в 2014 г. [2]. По данным социологического исследования материального положения семей, проведенного аналитическим центром «Левада-центр» в 2015 г., 44% респондентов считают, что за последние 2-3 месяца стали покупать более дешевые продукты и предметы первой необходимости [3, с.74].
<pa>Низкие доходы, нехватка денег выступают важной характеристикой молодой семьи. Ученые отмечают, что около 50 % молодых семей испытывают значительные затруднения материального плана; соответственно, главным источником создания общего бюджета, кроме заработной платы супругов (если таковая имеется) и стипендии, является финансовая помощь родителей [4, с. 133].
<pa>Материальные проблемы российской молодой семьи отражаются на психологическом климате в ней. Исследования специалистов показывают, что свыше 70% населения России живет в состоянии длительного психоэмоционального и социального стресса, растет грубость и агрессивность членов семей; это порождает увеличение депрессий, тяжелых неврозов и т.д. [5, с.160]. Такое положение характерно и для молодых семей.
<pa>Воздействие социально-экономических и психологических факторов приводит к тому, что рождение детей в молодых семьях откладывается. Чтобы поддерживать положительную демографическую обстановку в стране, семья должна иметь троих детей, тогда как большинство ограничивается рождением одного-двух. Соответственно, молодые российские семьи перестали обеспечивать расширенное воспроизводство населения.
<pa>Согласно результатам исследования ВЦИОМ 2014 года, среди россиян, у которых на момент прохождения опроса не было детей, 15% хотели бы иметь одного ребенка, 56% - двоих, 14% - троих детей. В то же время, на вопрос «Сколько у вас детей?», заданный гражданам, у которых имелись дети, 29% опрошенных ответили, что у них один ребенок, 38% - два, 8%-три. Следовательно, желания и возможности семей в отношении рождения детей в большинстве случаев не совпадают. Кроме того, в результате отсутствия последовательной государственной социальной политики в отношении социальной защиты молодой семьи, наблюдаются «отложенные» рождения и нежелание некоторых женщин вообще иметь детей [6].
<pa>Весной 2016 года на базе Дальневосточного федерального университета авторами было проведено эмпирическое исследование, с целью выявления проблем молодой семьи и отношения студентов к семейной политике государства. Опрос женатых и <p>неженатых студентов проводился отдельно, выборка составила 112 человек: 100 опрашиваемых – студенты, не состоящие в браке, 12 опрашиваемых – студенты, состоящие в браке.
<pa>Результаты исследования указывают на то, что важными проблемами на сегодняшний день для молодых семей являются расходование материальных средств (27% опрошенных); отношения с ближайшим окружением, в том числе, с родителями, с которыми проживают молодые (19%); воспитание детей (13%) и др.
<pa>На вопрос о готовности к появлению у родителей-студентов ребенка, предполагающий аргументацию своей позиции, в основном были получены отрицательные ответы. Главным образом, высказывались мнения о том, что другие цели, стоящие перед студентами-супругами, выходят на первое место, отодвигая рождение детей на задний план. Помимо этого, опрошенные студенты считают финансовое положение молодых семей слишком сложным, чтобы можно было содержать ребенка, т.к. зачастую молодые люди не могут обеспечить всем необходимым самих себя.
<pa>Студентам также предлагалось ответить на вопрос о том, как государство должно поддерживать молодую семью. Вариантов ответов можно было выделить несколько, но не более трех. Подавляющая часть респондентов считает, что семейная политика в современной России должна быть направлена на обеспечение молодых семей жильем (75%) и оказание им помощи в трудоустройстве (79%), в том числе, путем обеспечения студентов местами для подработки в свободное от учебы время.  Кроме того, 68% опрошенных выделили в качестве необходимой меры материальную поддержку со стороны государства, т.е. денежные выплаты.
<pa>В рамках одного из вопросов стояла задача выявить знания студентов о значимых национальных проектах и программах помощи молодой семье. Для этого опрашиваемым задавался вопрос о том, знают ли они о национальных проектах (целевых программах), поддерживающих молодую семью. Те студенты, которые ответили положительно (47%), в основной своей массе, привели примеры жилищных программ («Обеспечение жильем молодых семей», «Жилье молодой семье», «Ипотека молодой семье») и программу «Материнский (семейный) капитал».
<pa>Очевидно, что студенты не знают о других региональных и федеральных программах, направленных на поддержку молодых семей, таких как «Молодая семья», возмещение затрат на детские сады, возможность получить материальную помощь от государства на каждого ребенка в отдельности, независимо от социального статуса и места работы родителей - данная выплата представляет собой своеобразную государственную премию молодой семье за то, что она улучшает демографическую ситуацию в стране.
<pa>Отчасти недостаток знаний о семейной политике связан с тем, что информирование о существовании программ поддержки семье и разъяснение их отдельных положений на уровне муниципальных образований осуществляется, по большей части, для молодых людей, которые уже состоят в браке, а не для молодежи в целом. Кроме того, большинство программ направлено на жилищную обеспеченность семей, в то время как студенческая семья нуждается и в трудоустройстве, испытывая нехватку финансовых средств. Однако важно отметить, что многие студенты (70%) считают, что если жилье станет более доступным, то и количество зарегистрированных браков возрастет.
<pa>Таким образом, положение молодых семей на сегодняшний день требует повышения роли государства в создании оптимальных условий для достижения ими необходимого уровня социального благополучия. Проводимая в стране социально-демографическая политика должна быть ориентирована не только на разрешение проблем молодой семьи, но и на ее укрепление и развитие, на возрождение внутреннего потенциала семьи для исполнения ее многочисленных общественно значимых функций.

<p><h>ОТОПИТЕЛЬНЫЙ КОТЁЛ ДКВР-4,0-13ГМ. ИЗУЧЕНИЕ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ
<abs>Изучение автоматизации котла ДКВр-4,0-13ГМ для предшествующей работы по оптимизации и усовершенствованию данного котла, а также других моделей отопительных котлов с целью улучшения качества работы данной системы и её активное распространение среди других производителей в этой сфере. Также изучение характеристик и принципа работа данного котла с точки зрения двух сторон: устаревшей автоматизированной системы и созданной недавно новой системы автоматизации котла ДКВр-4,0-13ГМ для подготовки к разработке новых систем для различных видов отопительных котлов.
<key>Ключевые слова: автоматизация, теплоснабжение, котлы, система управления, программирование.
<pa>Для комфорта человека, по мимо различного необходимого для жизнедеятельности технического оборудования, придумана проектировка и создание важного элемента: теплоснабжения. Нами были рассмотрены различные технологии, проекты, реализация тех котельных установок, которые используются для больших помещений. В данной статье мы рассмотрим отопительный котел ДКВр-4,0-13ГМ и созданную для него автоматизированную систему управления, являющуюся разработкой и заменой устаревшей системы на автоматизированную систему управления, построенной на основе программируемых контроллеров.
<pa>Актуальность замены существующей системы заключается в повышении эффективности функционирования котла за счет снижения потребления энергоресурсов, более качественного сжигания топлива, оперативного управления оборудованием и технологическим процессом.
<pa>При изучении котла как объекта автоматизации были определены его основные технологические параметры и их ожидаемые значения.
<pa>К таким параметрам относятся: давление пара в барабане котла; уровень воды в барабане котла; разрежение в топке котла; давление воздуха перед горелками; температуры питательной воды до и после экономайзера; температуры уходящих газов до и после экономайзера; температура топлива перед горелками.
<pa>В процессе изучения котла и работы с ним была разработана структурная схема автоматизированной системы управления котлом.
<pa>Управляющим элементом системы является контроллер. Контроллер производит опрос датчиков технологических параметров котла и выдает управляющие воздействия на соответствующие исполнительные механизмы. Опрос аналоговых датчиков производится с помощью модуля ввода аналоговых сигналов. Контроль технологических параметров и состояния оборудования котла осуществляется на панели оператора.
<pa>Функциональная схема является своеобразной схемой технологического объекта управления, охватывающей «полевое оборудование» нижнего уровня системы и показывающей его связи с приборами контроля и управления более высокого уровня.
<pa>Функциональная схема разъясняет определенные процессы, протекающие в отдельных функциональных цепях АСУ и системе в целом. Схема служит документом для изучения принципов работы АСУ и отдельных цепей.
<pa>ПЛК представляет собой блок, имеющий определенный набор входов и выходов для подключения датчиков и исполнительных механизмов [1]. Логика управления описывается в прикладной программе для контроллера.
<pa>Панель оператора предназначена для визуализации информации поступающей от контроллера и служит для управления технологическим процессом.
<pa>Экран «ГЛАВНЫЙ» служит для отображения общих параметров технологического процесса в виде мнемосхемы. В функции экрана входит: отображение в динамическом режиме основных параметров котла, этапов работы котла, текущей даты и времени.
<pa>При аварийной остановке котла выводиться окно «Первопричина аварии».
<pa>Для регистраций значений технологических параметров служат экраны «Графики», отображающие архивные значения основных технологических параметров котла.
<pa>Для настройки системы, служат сервисные экраны, к которым относятся: Экран «Параметры защит»;
<pa>Экран «Аналоговые датчики»; Экраны «Регуляторы»; Экран «Соотношения «топливо-воздух». <p><pa>Сервисный экран «Аналоговые датчики» предназначен для масштабирования входных аналоговых сигналов.
<pa>В результате изучения системы управления был изучен принцип автоматизированной системы управления котлом ДКВр-4,0-13ГМ, обеспечивающий контроль основных параметров технологического процесса, их отображение, формирование управляющих воздействий как в автоматическом, так и в ручном режимах.
<pa>В ходе детального изучения данной автоматизированной системы управления мы получили следующие результаты:
<li>1. Изучен котел ДКВр-4,0-13ГМ как объект автоматизации, определено 62 точки контроля, защиты, регулирования, регистрации и управления технологических параметров процесса, из которых 22 сигнала контроля, 15 сигналов защиты, 4 сигнала регулирования, 2 сигнала регистрации и 19 сигналов управления.
<li>2. Изучена разработка функциональной схемы автоматизации котла.
<li>3. Изучена разработка программы управления, регулирования и защит котла с панели оператора.
<pa>В дальнейшем нами планируется разработка собственной, индивидуальной схемы автоматизации котла, а также разработка программы управления, регулирования и защит котла с целью улучшения качества работы данной системы и её активное распространение среди других производителей в этой сфере.

<p><h>СПЕКТРАЛЬНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ КОЭФФИЦИЕНТА ЭФФЕКТИВНОСТИ ПОГЛОЩЕНИЯ НАНОЧАСТИЦ НИКЕЛЯ В PETN
<abs>Из данных двух различных источников получены спектральные зависимости комплексного показателя преломления никеля в диапазоне длин волн от 400 нм до 1200 нм, в том числе на длинах волн основной и второй гармоник неодимового лазера. Рассчитаны спектральные зависимости максимальных значений коэффициентов эффективности поглощения и радиусов им соответствующих. Показано, что значения оптимальных радиусов наночастиц практически совпадают при использовании разных источников комплексного показателя преломления. Однако максимальные значения коэффициентов эффективности поглощения существенно меняются при использовании различных источников комплексного показателя преломления.
<key>Ключевые слова: наночастицы никеля, спектральные закономерности, коэффициент эффективности поглощения.
<pa>Введение:
<pa>Наночастицы никеля широко используются в медицине и биологии, входят в состав магнитных жидкостей, катализаторов и солнечных батарей, широко используются в переключающих устройствах нелинейной оптики, для создания высокоскоростных оптических устройств, оптических детонаторов для снижения рисков несанкционированных взрывов с опасностью последующих техногенных катастроф [1]. В настоящее время разработаны оптические детонаторы на основе инициирующего взрывчатых веществ (ВВ) азида серебра [2, 3], разрабатываются составы капсюлей оптических детонаторов на основе селективно чувствительных к лазерному воздействию прессованных таблеток на основе вторичного ВВ PETN с наночастицами алюминия [4, 5], кобальта [6], никеля [7,8], олова [9], ванадия [10], благородных металлов [11] и меди [12, 13]. Форм размерные характеристики оптимальных составов капсюлей определяются оптическими свойствами наночастиц и композитов на их основе [4-13]. Как основной параметр – коэффициент эффективности поглощения (Qabs), так и рассеивающие свойства наночастиц [8, 14], от которых зависит усиление освещенности в композите, определяется комплексным показателем преломления (mi). Расчеты оптических свойств наночастиц никеля в различных матрицах выполнены с использованием значений mi, определенных в работе [15].
<pa>Целью настоящей работы является оценка mi по относительно новым данным [16], расчет и сравнение спектральных зависимостей максимальных значений коэффициентов эффективности поглощения и радиусов им соответствующих, полученных с использования различных источников комплексного показателя преломления металла.
<pa>Возможности экспериментального определения mi наночастиц металлов из обработки спектров поглощения и отражения при различных массовых долях наночастиц металлов уже возможно [17]. Однако для этого необходимы очень большие ресурсы, связанные с синтезом наночастиц определенных радиусов [18], диагностированием их взаимодополняющими методами [18], определением спектральных зависимостей коэффициентов отражения и пропускания образцов с заданными массовыми концентрациями и размерами наночастиц, обработкой полученных результатов [19, 20]. В результате в работе [21] описана методика и результаты оценки с точностью около 10 % оптических характеристик наночастиц алюминия радиуса 50 нм в PETN (вторичное ВВ) на длине волны (λ) 643 нм. Необходимость выполнения нескольких последовательных исследований процессов, характеризующихся набором недостаточно хорошо известных параметров [18-22], значительно снижает точность оцененных параметров. Воспользуемся, как в работах [23, 24], значениями mi для актуального спектрального диапазона [15, 16]. Для никеля в [16] приведены значения mi в очень широком диапазоне от рентгеновского до дальнего ИК. Нам понадобятся энергии фотонов: от 3.5 эВ до 2.0 эВ с шагом 0.1 эВ и далее до 1.00 эВ с шагом 0.05 эВ. Действительная часть комплексного показателя преломления образует массив [16].
<pa>В работе [25] предложена современная методика оценки mi на актуальных длинах волн по <p>совокупности всех значений этой величины для всего спектрального диапазона. Метод является интерполяционным и имеет хорошую точность [25], мы им воспользуемся в настоящей работе. Однако значения mi выше приведены не для длин волн, а для энергий фотона, поэтому энергию фотонов необходимо перевести в длину волны. Для этого в программу добавляем конвертор: λ(i)=1239.841/E(i), где E(i) – элемент массива энергии (E), а λ – соответствующий ему элемент рассчитанного массива длины волны. Проведем расчет mi по программе [26]. Результат полученных значений mi представлен на рис. 1 и в таблице.
<pa>Отличие с данными работы [15] достаточно существенное. Так для второй гармоники неодимового лазера (длина волны 532 нм) значение mi = 1.8763 - 3.4972i, в котором и действительная и модуль мнимой части (1.7376 - 3.15i) значительно больше [7]. На основной гармонике (1064 нм) полученное значение mi = 2.8906-5.1974i, в котором мнимая часть (определяющая эффективность поглощения пленок металла) по модулю меньше, а действительная – больше (2.6024 - 5.8345i).
<pa>Значения действительных частей комплексного показателя преломления в короткой области спектра переоценены в работе [7] по данным [15]: в более позднем источнике [16] они несколько меньше. При длине волны около 650 нм действительные части mi по данным обоих источников совпадают, и далее во всем исследуемом диапазоне действительная часть mi меньше в работе [15], чем в настоящей (по данным [16]). Модуль мнимой части показателя преломления во всем спектральном диапазоне несколько ниже, чем в работе [15]. Использование графической информации усиливает наглядность рассчитанных величин, но для дальнейшего использования табличный (цифровой) формат значений более удобен. Рассчитанные значения mi представлены во втором столбце таблицы 1.
<pa>С использованием определенных значений mi на каждой длине волны рассчитаны зависимости коэффициентов эффективности поглощения от радиуса наночастиц никеля в PETN (показатель преломления 1.54). Для каждой длины волны Qabs имеет максимум, положение которого Rmax и величина Qmax определяется длиной волны света (как и для наночастиц других металлов из работ [5-8, 23-31]). При радиусах наночастицы меньше Rmax Qabs спадает до нуля. Методика расчета оптических свойств наночастиц металлов в прозрачной матрице разработана в работах [5-8, 23-31] и успешно апробирована на наночастицах алюминия, кобальта, меди, и др. металлов в различных матрицах. Использована программа для расчета из работы [32]. Значения Qmax приведены на рис. 2 и в третьем столбце таблицы 1. На рис. 2 приведены также значения Qabs, рассчитанные в работе [7 по данным [15]]. Эти данные <p>обозначены на рис. 2 крестиками. Совокупность различий комплексных показателей преломления из работ [15. 16] приводит к различным (до 20%) значениям максимального коэффициента эффективности поглощения. Обращает на себя внимание первая точка рис. 2, полученная для длины волны 400 нм. Несмотря на значительные различия mi (1.6100-2.3605i и 1.7123-2.5905i) Qmax практически совпадают (2.3). Наибольшие различия проявляются далее при увеличении длины волны. Значение mi = 1.6265-2.6547i [16] приводит к формированию в прозрачной матрице с показателем преломления 1.54 (PETN) слабовыраженного плазмонного пика поглощения.
<pa>В отличие от этого данные работы [15] приводят сразу к уменьшению Qmax при увеличении длины волны более 400 нм. В дальнейшем как абсолютные, так и относительные различия между Qmax только увеличиваются, достигая 20 % или 0.2 на длине волны 1200 нм (1.1967 и 0.9901).
<pa>Отмеченные особенности хорошо проявляются в спектрах пропускания образцов с такими наночастицами. Точности работ [21-28] достаточно для оценки mi наночастиц никеля современными методами.
<pa>Цифровые значения Rmax по данным [16] представлены в таблице 1. На рис. 3 нет данных по оптимальным радиусам, рассчитанным по данным Золотарева [15]. Несмотря на значительные различия комплексных показателей преломления и полученных значениях коэффициентов эффективности поглощения, значения Rmax по различным источникам практически совпали. Так для длины волны 400 нм они составили 29.7 нм и 30.0 нм. Отличие в 1 % практически неразличимо. Массив значений Rmax в нм по данным комплексного показателя преломления [15] для длин волн из таблицы 1: [30.0 34.0 38.9 42.1 44.0 48.9 53.8 58.9 63.9 68.9 73.9 79.0 83.9 88.8 93.9 95.3 99.0 104.1 109.1].
<pa>Как мы видим, с увеличением длины волны относительная разница в значениях оптимальных для поглощения радиусов наночастиц по данным различных источников только сокращается и для длины волны 1200 нм (108.8 и 109.1) составляет менее 0.3 %. Поэтому практически совпадающие значения Rmax, полученные из другого источника mi [15], не были помещены на рис. 3.
<pa>При оптимизации исполнительных устройств на основе прозрачной матрицы и наночастиц металлов наибольшее значение имеют необходимые размерные характеристики включений, абсолютные значения коэффициентов эффективности поглощения играют меньшую роль [2-9, 33]. Поэтому использование различных данных по комплексному показателю преломления металлов для первичной оптимизации состава капсюля оптического детонатора является корректным. В тоже время необходимо использование современных методик экспериментального определения mi для наночастиц металлов. В данном случае преимущество достигается за счет минимизации неточностей математического аппарата, когда оцениваются оптические характеристики включений, определяющие наблюдаемые в эксперименте значения показателей отражения и прохождения среды. Авторы выражают благодарность научному руководителю профессору А. В. Каленскому.

<p><h>ОПТИМИЗАЦИЯ РАБОТЫ ПРЯМОТОЧНО ЦЕНТРОБЕЖНЫХ СЕПАРАТОРОВ
<abs>Проведено исследование взаимодействия закрученного газового потока с пленкой жидкости при различных режимах работы прямоточного центробежного сепаратора. Отражены пути совершенствования прямоточного центробежного сепаратора с целью повышения его производительности и сведения к минимуму величины вторичного уноса.
<key>Ключевые слова: сепаратор, сепарация, газовый поток, вторичный унос жидкости, центробежный элемент.
<pa>Для прямоточных центробежных сепараторов (ЦПС) характерна устойчивая высокая эффективность сепарации в широком диапазоне изменения нагрузок по жидкости и газу.
<pa>Взаимодействие газового потока с пленкой приводит к срыву жидкости с ее поверхности. Осаждающиеся на пленку капли способны выбивать жидкость из пленки. Сорванная и разбрызганная жидкость может вновь осаждаться на пленку или уноситься из аппарата. Это накладывает свои особенности на определение эффективности сепарации.
<pa>Явление срыва отрицательно сказывается на эффективности работы сепараторов, приводя к вторичному уносу жидкости [1]. Это суживает диапазон рабочих условий по скорости, ограничивает производительность. Однако даже при скоростях газа выше критических возможны такие условия работы, когда сорванная жидкость необязательно уносится из аппарата. Она может осесть на пленку или будет уловлена кольцевой щелью отводящего устройства. Это приведет к некоторому увеличению гидравлического сопротивления сепаратора, но не ухудшит эффективность его работы, повысив пропускную способность.
<pa>В рамках данной работы проведено исследование взаимодействия закрученного газового потока с пленкой жидкости при различных режимах работы ЦПС; выявлен механизм вторичного уноса и факторы, влияющие на него; определены пути совершенствования ЦПС с целью повышения его производительности и расширения диапазона эффективной работы каплеотбойников, сведения к минимуму величины вторичного уноса.
<pa>Представлены оптимальные габаритные и конструктивные особенности центробежного сепарационного элемента (ЦЭ) - центробежного элемента нового поколения.
<pa>Исследования взаимодействия закрученного газового потока с пленкой жидкости проводились на промышленном образце «элемента центробежного сепарационного», патент № 2140317 [2]. Исследования выполнены на гидродинамическом стенде, на модельной смеси воздух - растительное масло.
<pa>Планируемые исследования выполнялись с целью выявления особенностей механизма движения пленки жидкости, уловленной в проточной части ЦЭ, при котором возникают эффекты, способствующие вторичному уносу [3]. Поставленная задача решалась с помощью лазерного сканера путем визуального наблюдения за движущимся потоком (движение пленки жидкости после разделения на всех участках конструкции ЦЭ) при варьировании величин расхода воздуха на ЦЭ от 100 до 500 м3/ч.
<pa>Визуализация процесса сепарации в проточной части ЦЭ показала, что вторичный унос жидкости происходит по следующим основным причинам:
<li> отскок капель от восходящей пленочной жидкости в проточной части в центральную зону ЦЭ (зону пониженного давления) на внешнюю поверхность вытеснителя;
<li> переток части жидкости, захваченной потоком рециркуляции, с внутренней поверхности вытеснителя на наружную с образованием восходящего движения одиночных капель, постепенно переходящим в образование пленки и вращающихся жидкостных колец;
<li> при переходе пленки жидкости через верхнюю кромку обечайки происходит ее дробление и срыв на каплесъемник, где она под действием силы тяжести стекает вниз по обечайке, однако мелкие капли могут быть захвачены газом, идущим через зазор между каплесъемником и обечайкой, и, подхваченные основным потоком газа, выноситься за пределы каплеотбойника.
<pa>С целью устранения выявленных причин вторичного уноса жидкости, повышения производительности и эффективности сепарации использованы следующие приемы:
<li>1. Перевод восходящего пленочного течения на внешней поверхности центрального тела в дисперсно-кольцевое с образованием коалесцирующих узлов, генерирующих крупные капли, которые под действием центробежных сил будут отбрасываться к внутренней поверхности проточной части.
<li>2. Доулавливание капель вторичного уноса на верхнем наружном участке центрального тела путем перевода их (за счет разницы в давлениях) во внутреннюю полость через перфорированный участок <p>для подачи вниз в зону формирования центробежного поля.
<li>3. Сведение до минимума дробления пленки жидкости в канале, образованном внутренней поверхностью каплесъемника и проточной частью, путем замены существующей острой кромки верхнего торца проточной части на каплевидную конструкцию.
<li>4. Организация улавливания капель из закрученного потока газа, выходящего с жидкостью из бокового отвода каплесъемника, с помощью направляющих.
<li>5. Оптимальное сочетание перечисленных выше факторов в одном сепарационном элементе.
<pa>Исследования эффективности ЦЭ различных моделей показали, что наиболее эффективной является модификация ЦЭ с установкой на его центральном теле коалесцирующей поверхности из нержавеющей сетки, позволяющей организовать перевод восходящего пленочного течения на внешней поверхности центрального тела в дисперсно-кольцевое с образованием коалесцирующих узлов, генерирующих крупные капли, которые под действием центробежных сил отбрасываются к внутренней поверхности проточной части.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ СИСТЕМНОГО АНАЛИЗА АСУ ТП
<abs>Изучены основные проблемы системного анализа АСУ ТП. Обсуждаются фазы системного анализа АСУ ТП и практические проблемы проектирования АСУ ТП
<key>Ключевые слова: системный анализ, АСУ ТП, АСУ, анализ, проектирование
<pa>Проблемы в системном анализе АСУ вызваны относительной «молодостью» этого раздела системного анализа и бурным развитием систем управления. Их развитие ставит все новые и новые задачи перед системными аналитиками.
<pa>Технология анализа включает четверку операций (фаз) &lt;0, F, Р, К), где: О - обследование системы, заключающееся в ее содержательном анализе; F - формализация, заключающаяся в создании математической модели в терминах некоторой существующей или специально созданной теории с последующими аналитическими исследованиями; Р - программная реализация моделей в виде некоторого программного продукта, позволяющего осуществлять процедуры анализа и проектирования с помощью ЭВМ; К - системный анализ проблемы и конструирование ее решения, которое может представлять собой некоторые рекомендации, либо проект данной АСУ.
<pa>Описанная операционная структура системного анализа и его проблемы могут быть разбиты на четыре класса.
<pa>Проблемы фазы О обусловлены необходимостью взаимодействия специалистов существенно отличных областей знаний, в частности инженерного и управленческого персонала с системными аналитиками и специалистами по компьютерной информатике (программистами, конструкторами баз знаний и данных). Основные трудности заключаются в отсутствии необходимых системных и математических знаний у первых, и знаниях системообразующих свойств, исследуемых у вторых. Это требует соответствующей организации фазы О и фазы К, которая обеспечила бы каждой категории лиц эффективную реализацию их потенциальных возможностей. Недооценка проблем этого класса приводит к удлинению процессов проектирования, и к получению неадекватных проектных решений.
<pa>Проблемы фазы F сводятся к отсутствию конструктивных (допускающих приемлемую программную реализацию на современных ЭВМ) подходов в формализации процедур, составляющих существо процесса функционирования современных систем. Недооценка формализации при создании АСУ приводит к эвристическогому расчету. При этом получается негибкая избыточная программная реализация, незначительно отличающиеся от других разработок. Кроме того, отсутствие формализации не позволяет автоматизировать процессы проектирования АСУ.
<pa>Проблемы фазы Р вызваны отсутствием эффективных языков программирования требуемого уровня. Общеинформационные языки, требуют квалифицированного использования, так как не имеют средств самооптимизации, и поэтому не всегда их использование приводит к получению эффективного программного продукта. Программная реализация требует повышенного внимания, так как относится к системам такого уровня сложности, для которого системный анализ начинается тогда, когда удается построить приемлемый программный инструментарий.[1]
<pa>В процессе системного анализа различают две фазы: накопление системного многообразия и определение нормативной модели путем выбора согласованного и эффективного подмножества из этого многообразия. Конфликты первой фазы разрешаются путем обмена взаимными требованиями под арбитражем главного системный аналитиками. Этим достигается системная согласованность, заключающаяся в том, что каждый компонент одной подсистемы имеет все необходимые для его функционирования элементы в других подсистемах. Конфликты второй фазы разрешаются путем установления экономической значимости компонентов многообразия в пространстве целевых показателей эффективности функционирования автоматизируемой. В результате выбираются области рентабельной автоматизации (компьютеризации), а также условия и направления изменения этих областей при совершенствовании применяемых компьютерных средств. Здесь контуры системы определяются в процессе ее создания путем разрешения системных конфликтов.
<pa>Третья особенность проявляется в своеобразии применяемых языков. Языки, используемые для программирования таких систем в большей степени, по сравнению с традиционными языками программирования - процедурными и непроцедурными, ориентированы на структуру предметной области и в меньшей степени на особенности компьютерной среды реализации. Учет требований компьютерной среды достигается соответствующими средствами автоматизации программирования, которые в этом случае должны обладать существенно повышенными оптимизационными возможностями. Программные <p>средства, реализующие поддержку системных языков, должны иметь возможности для накопления и обработки разнообразных знаний о предметной области и среде реализации. Они позволяют перейти к постановке задач на системных языках. Эго особый вид системотехнического программирования.
<pa>Четвертая особенность системного анализа связана с условиями функционирования АСУ, для которых развитие является частью функционирования. Следует отметить, что анализ, как правило, не начинается с нуля, а отправляется от некоторой уже существующей системы управления со своими традициями как в организации, так и в компьютеризации. С другой стороны, уже в процессе проектирования должны предусматриваться направления развития, а в составе системы - средства для развития и адаптации. Объяснение этой особенности следует из того, что такая система является результатом компромисса, выбранного согласно тем или иным условиям, которые могут измениться, и выбор придется сделать заново. При этом нужно учитывать как предысторию, так и факторы развития и изменения АСУ.[2]

<p><h>ПОЛИМЕРНО-БИТУМНОЕ ВЯЖУЩЕЕ НА ОСНОВЕ СИНДИОТАКТИЧЕСКОГО И ОЛИГОМЕРНОГО 1,2-ПОЛИБУТАДИЕНА
<abs>Изучена возможность использования синдиотактического и олигомерного 1,2-полибутадиена в составе полимерно-битумного вяжущего. Установлено, что введение в состав битума смеси термоэластопластов синдиотактического 1,2-полибутадиена с блок-сополимером стирол-бутадиен-стирол в сочетание с индустриальным маслом И-40А приводит к увеличению физико-механических свойств вяжущего и расширению температурного интервала работоспособности битума.
<key>Ключевые слова: битум, синдиотактический 1,2-полибутадеин, полимерно-битумное вяжущее, физико-механические свойства, температурный интервал работоспособности.
<pa>Эффективным методом улучшения физико-механических свойств битумов и дорожных покрытий на его основе является введение в состав битумных композиций различных химикатов, позволяющие целенаправленно изменять те или иные свойства битума. Например, модификация битума синдиотактическим 1,2-полибутадиеном приводит к повышению теплостойкости и эластичности [1], в ряде случаев – к улучшению адгезионных свойств [2], увеличивается прочность и деформационных свойства асфальтобетона.
<pa>Целью настоящей работы являлось изучение влияния добавки синдиотактического и олигомерного 1,2-полибутадиена на физико-механические свойства полимерно-битумного вяжущего (ПБВ).
<pa>Для приготовления полимерно-битумных вяжущих был использован дорожный битум марки БНД 90/130. Физико-химические характеристики используемых 1,2-полибутадиенов приведены в таблице 1. В качестве объекта сравнения использовали дивинил-стирольный термоэластопласт марки ДСТ-30.
<pa>Экспериментальными результатами установлено, что введении в состав битума 1,2-полибутадиенов в количестве 1-5% масс. приводит к улучшению его физико-механических свойств, таких как теплостойкость и морозостойкость. При увеличении содержания 1,2-полибутадиена в составе битума закономерно возрастает значение температуры размягчения (Тр) битумной композиции. Из исследованных полимеров более существенное влияние на изменение Тр битума оказывает синдиотактический 1,2-полибутадиен (СПБ). Так при содержании СПБ в битумной композиции в количестве 5% масс. значение Тр по сравнению с исходным битумом возрастает на 23оС, в то время как при использовании низкомолекулярного полибутадиена (НПБ) только на 15оС.
<pa>Использование полимеров в составе битумных композиций отражается на их морозостойкости, характеризуемой параметром «температура хрупкости» (Тхр). Установлено, что введение полимерных модификаторов способствует уменьшению температуры хрупкости битумной композиции. Более эффективным является использование в составе битумов НПБ. Введение НПБ в количестве 5% масс. улучшает значение Тхр битума на 5,3оС.
<pa>Путем совместного использования различных полимеров в составе битума можно достичь комплексного улучшения физико-механических свойства полимерно-битумного вяжущего [3]. Так, <p>например, совместное использование синдиотактического 1,2-полибутадиена и ДСТ-30 в составе битума сопровождается увеличением физико-механических свойства ПБВ. Введение дополнительно пластификатора индустриального масла И-40А позволяет в значительной степени снизить температуру хрупкости битума и расширить температурный интервал работоспособности ПБВ.
<pa>Экспериментальным данным установлено, что при содержании масла 6% масс. композиция содержащая смесь СПБ и ДСТ в соотношение 1:3 характеризуется наиболее высоким значением температуры размягчения 77оС, что на 30оС выше чем у исходного битума. Это на 7оС выше, чем ПБВ содержащий ДСТ и масло И-40А в соотношении 4:6. Полученные результаты следует связать с определенным синергическим эффектом, наблюдаемым при указанном соотношении полимеров. Следует отметить, что данная композиция характеризуется и наибольшим значением температурного интервала работоспособности 96,4оС.
<pa>На основе экспериментальных результатов модифицированные битумные композиции, содержащие смесь СПБ с ДСТ и масла И-40А, рекомендованы для практического использования в составе асфальтобетонных смесей в дорожном строительстве.

<p><h>РАЗРАБОТКА СЛОЖНОПРОФИЛЬНОГО ЭЛЕКТРОДА-ИНСТРУМЕНТА ДЛЯ ЭЛЕКТРОЭРОЗИОННОЙ ОБРАБОТКИ МЕТОДОМ БЫСТРОГО ПРОТОТИПИРОВАНИЯ
<abs>В статье описаны технология создания электрода-инструмента на основе технологии быстрого прототипирования с применением современных САПР и языков на примере проектирования и изготовления электрода-инструмента для методов электроэрозионной обработки.
<key>Ключевые слова: САПР, среда программирования, быстрое прототипирование, формообразование, электроэрозионная обработка.
<pa>Современные изделия машиностроительного комплекса характеризуются наличием большого количества деталей (до нескольких десятков тысяч в одном готовом изделии), часть из которых в силу различных причин (конструктивные особенности, прочностные и массогабаритные характеристики, показатели эргономики и эстетики) имеют сложную форму рабочих поверхностей. Получение таких форм классическими методами формообразования затруднено. На это оказывают влияние сложность геометрии обрабатываемых поверхностей, высокие требования к точности и качеству поверхностного слоя, необходимость придания традиционному осевому и режущему инструменту сложной геометрии рабочего движения. Перспективным подходом, позволяющим решить данную проблему, представляется использование для формообразования таких поверхностей бесконтактных электрических методов обработки, когда применяемый электрод-инструмент (ЭИ) имеет рабочую поверхность, обратноэквидистантную обрабатываемой поверхности. Однако, в этом случае возникает проблема создания собственно рабочей поверхности ЭИ, которая также имеет сложную геометрию профиля, повторяющую профиль обрабатываемой детали с учетом изменения ее размеров на величину межэлектродного зазора (МЭЗ). Зачастую трудовые и экономические затраты на изготовление такого ЭИ сопоставимы, а иногда и превышают стоимость изготовления деталей с применением традиционных процессов резания. Решение этой проблемы возможно путем разработки и исследования метода создания комбинированного ЭИ на основе технологии быстрого прототипирования из нетокопроводящих материалов с последующим нанесением на его рабочую поверхность токопроводящего покрытия.
<pa>Укрупненно работа над созданием комбинированного ЭИ протекает в несколько этапов (рисунок 1)
<pa>Это открывает возможность применения комбинированных ЭИ для электроэрозионной обработки (ЭЭО).
<pa>При таком подходе решается один из основных недостатков ЭЭО, который связан с тем, что для обработки сложнопрофильной поверхности необходимо создать ЭИ с обратно эквидистантной сложнопрофильной поверхностью с учетом межэлектродного зазора (МЭЗ) на обработку, что приводит к существенному повышению экономической себестоимости метода.
<pa>Факторы, влияющие на технологические параметры обработки, определяются электроэрозионным оборудованием и процессами, происходящими в процессе обработки. Погрешности, возникающие за счет действия процессов электроэрозионной обработки существенно выше погрешностей, вносимых современным оборудованием. Поэтому наиболее важным является совершенствование методов расчета технологических и конструктивных параметров ЭИ (величина МЭЗ, допуск на размер рабочей части ЭИ, геометрия токоподводов и т.п.).
<pa>Одним из основных инструментов, позволяющих реализовать это являются системы автоматизированного проектирования (САПР).
<pa>Положительными особенностями использования информационных технологий являются:
<li> Сокращение затрат;
<li> Минимизация трудовых и экономических ресурсов;
<li> Быстрая смена номенклатуры.
<p><pa>В качестве примера можно рассмотреть возможность финишной обработки замковой части лопаток рабочего колеса магистрального насоса, проектирование которого осуществляется в рамках проекта, выполняемого совместно ФГБОУ ВГТУ и ОАО «Турбонасос».
<pa>Конструкция основного рабочего органа (рабочего колеса) прорабатывается в наиболее популярной у инженеров проектировщиков подобного оборудования САПР ANSYS, позволяющей получать геометрию профиля пера лопатки и рабочего колеса в целом в зависимости от  <p>требуемых технических параметров готового изделия. Полученная геометрия характеризуется значительной кривизной и может быть описана кривыми 2-го и 3-го порядка (Рисунок 2).
<pa>В дальнейшем работа с геометрией пера лопатки и собственно рабочего колеса осуществляется в ПАМ-ах «Конструкция», «Механика» и «Сборка». Эти ПАМ-ы организованы на специализированном программном обеспечении Autodesk Inventor Professional, который позволяет разрабатывать «цифровой прототип детали», осуществлять проектирование сборочных и формообразующих операций.
<pa>На основе изложенных выше особенностейавторами была разработана технология проектирования электродов-инструментов для финишной обработки «замковой части» лопатки рабочего колеса исходя из его цифрового прототипа и с учетом теоретических положений электрических методов обработки по расчету МЭЗ и толщины токопроводящего покрытия

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ
<abs>В статье описаны основные проблемы обеспечения безопасности при эксплуатации гидротехнических сооружений и пути их решения.
<key>Ключевые слова: безопасность, ГТС, эксплуатация.
<pa>Обеспечение безопасности гидротехнических сооружений (ГТС) является в России серьезной проблемой, которая возникла из-за нерешенности комплекса правовых и финансовых вопросов. Основными причинами аварий являются: плохое техническое состояние сооружений и недостаточный уровень эксплуатации, дефекты при строительстве, неудовлетворительная оценка размеров паводков, совершение ошибок при проектировании. Часто причинами аварий становился отказ владельцев сооружений от финансирования мероприятий, направленных на обеспечение безопасности при эксплуатации ГТС. На большом количестве объектов риск аварий вырос из-за потери собственника или его банкротства.
<pa>Для повышения уровня безопасности ГТС необходимо производить мониторинг. Мониторинг безопасности гидротехнических сооружений — это система регулярных инструментальных и визуальных наблюдений за показателями работы и технического состояния сооружений, за проявлением и развитием опасных для сооружений техногенных и природных процессов и явлений, проводимых по определенной программе с целью объективной оценки эксплуатационной надежности и безопасности сооружений, своевременной разработки и проведения ремонтных мероприятий. В соответствии с их результатами составляется декларация безопасности ГТС, учитывающая особенности обеспечения безопасности ГТС различных видов в зависимости от их назначения, класса, конструкции, условий эксплуатации и специальных требований к безопасности.
<pa>Сведения для Российского регистра гидротехнических сооружений направляются его владельцем в территориальные органы Ростехнадзора для проверки на полноту и отсутствие противоречий. Кроме того, обязанностью владельца ГТС является организация преддекларационного обследования, которая проводится специальной комиссией, созданной приказом собственника ГТС. В состав комиссии в обязательном порядке должны входить представители Ростехнадзора и МЧС. Также составляется план ликвидации аварийных ситуаций. Состоятельность этого документа уточняется на стадии подготовки декларации безопасности ГТС для целей получения заключения МЧС или его территориального органа о готовности организации, эксплуатирующей ГТС, к локализации и ликвидации чрезвычайных ситуаций и защите населения и территорий в случае аварии гидротехнического сооружения. Проведение оценки готовности объекта предусматривается с периодичностью не реже одного раза в пять лет в виде самостоятельного мероприятия или с включением в планы регулярных и внеочередных проверок организаций по вопросам предупреждения ЧС. Следует отдельно остановиться на сложностях неразрушающего контроля на гидротехнических сооружениях. Обследование необходимо проводить в короткие сроки, поскольку пребывание гидроагрегатов в состоянии простоя чревато серьезными расходами для генерирующей компании. К сожалению, подобные измерения крайне затратны, и осмотреть такое сооружение за короткий промежуток времени не представляется возможным. Одной из особенностей является частичная утрата или полное отсутствие технической информации о строительных конструкциях старых зданий. В современных строительных технологиях используются принципиально новые подходы к материалам и конструкциям. Однако уровень контроля строительства и состояния этих сооружений в процессе их долговременной эксплуатации значительно отстал и не в состоянии в полной мере обеспечить их безопасность. В частности, это относится к неразрушающему контролю бетона.
<pa>С течением времени подход к технологиям улучшился, но, несмотря на это, далеко не всегда удается собрать достоверные сведения о нарушениях технологии изготовления бетонной смеси и ее укладки, способных привести к снижению надежности конструкций и сооружений. Очевидно, что дефекты в конструкциях часто могли появляться еще на стадии строительства. При этом нарушения проектных режимов эксплуатации, частичные отходы от проектных нагрузок и условий работы могут привести к возникновению новых дефектов в «слабых» местах. Их развитие может происходить лавинообразно, приводя сооружение в неисправное или аварийное состояние. Кроме того, при длительной эксплуатации сооружений происходит естественное или вынужденное старение строительных материалов, накопление повреждений и дефектов. Сочетание этих факторов с возможным изменением систем нагрузок <p>и воздействий приводит к необходимости проведения сложных поверочных расчетов работы пространственных систем.

<p><h>СИСТЕМНОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ВХОДЯЩЕЙ АКАДЕМИЧЕСКОЙ МОБИЛЬНОСТИ СТУДЕНТОВ В РФ
<abs>Изучена роль системного моделирование и важность обеспечения гибкой структуры для моделирования различных типов комплексных взаимоотношений. Рассмотрена модель входящей академической мобильности и последовательные шаги для оптимизации модели.
<key>Ключевые слова: системное моделирование, академическая мобильность, иностранные студенты.
<pa>Международное научно-исследовательское сотрудничество приобретает все больше и больше значения. Кроме того, выпускникам все чаще приходится искать свое место и представлять себя на мировом рынке труда. К тому же, увеличение глобальных бюджетов и целевое использование ресурсов также повышает необходимость в поисках методов определения международного уровня. С другой стороны, до настоящего времени эта область была представлена, как едва измеренная с помощью научно обоснованных и сопоставимых показателей. Системное моделирование входящей академической мобильности является важным звеном системного анализа международной деятельности вузов.
<pa>Выявление факторов, влияющих на поток студентов международного обучения, процесс многогранный: должны учитываться политические, экономические, исторические и культурные аспекты.[1] Системное моделирование обеспечивает гибкую структуру для моделирования таких типов комплексных взаимоотношений.  Важно подчеркнуть, что системная динамика не является альтернативой методам статистического моделирования, а только дополняет их. Она позволяет специалистам, занимающимся моделированием, внедрять экспертные оценки и косвенные факторы в дополнение к статистическому анализу.  Также с ее помощью специалисты могут сымитировать определенные сценарии, например, последствия падения курса валюты. [2]
<pa>Для моделирования была использована модель входящей академической мобильности в Stella. Модель охватывает 5 ведущих стран, отправляющих студентов по обмену в РФ. Для каждой из стран модель включает ряд сопутствующих экзогенных переменных, влияющих на формирование потока студенческой мобильности. Причинно-следственная связь обусловлена линейной функцией с коэффициентом для каждой переменной, который был рассчитан по методу наименьших квадратов, а также добавлением следующих переменных:
<li> Население в возрасте от 20 до 24 лет;
<li> Число студентов, уезжающих по обмену;
<li>  «Индекс доступности» (вычисляется путем сравнения ВВП на душу населения);
<li> Валовой внутренний продукт на душу населения;
<li> Государственные расходы на образование;
<li> Уровень безработицы по уровням образования;
<li> Размер сбережений на душу населения;
<pa>Поведение любой комплексной системы помогают определить некоторые эндогенные переменные. Для того, чтобы учесть эти эндогенные переменные, модель включала в себя переменные, характерные для страны назначения (РФ), которые могли бы повлиять на поток иностранных студентов. К примеру, расходы на обучение, условия поступления и т.д. [3]
<pa>Важным шагом в системном моделировании является проверка устойчивости модели, например, определение, в какой степени она чувствительна к незначительным изменениям значений экзогенных переменных. Для оптимизации модели потоков иностранных студентов, необходимо последовательно выполнять следующие шаги:
<li> Введение предельных ограничений на модель с целью придания ей устойчивости и реалистичности. В частности, это включает в себя соблюдение определенных ограничений по нагрузке для принимающей страны и лимиты исходящих потоков международной мобильности.
<li> Определение того, какие переменные имеют существенное значение в каждом конкретном случае. Осуществляется с помощью статистического анализа для переменных с достаточным объемом подходящих данных. Актуальность остальных переменных оценивается экспертными заключениями и проведением более масштабного моделирования.
<li> Количественное влияние соответствующих переменных на потоки международной мобильности студентов. Этот один из наиболее сложных этапов требует проверки целого ряда различных альтернатив. Опять же, большое значение имеет совокупность статистического анализа и наработки специалистов.
<li> Испытание модели в широком диапазоне условий. Включает в себя выполнение <p>дополнительных испытаний чувствительности к различным параметрам для обеспечения устойчивости.
<pa>Для оптимизации модели необходимо проработать структуру модели, определив эндогенные переменные, которые влияют на другие переменные в модели. Их можно выявить из обратной связи при взаимодействии с внешней средой или в случае задержки функционирования. Реализация вышеописанной модели позволит проводить качественный анализ показателей международной деятельности вузов.

<p><h>ВЛИЯНИЕ ЦИКЛИЧЕСКОГО ТЕПЛОВОГО СТАРЕНИЯ НА ДИЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ МАСЕЛ НА РАСТИТЕЛЬНОЙ ОСНОВЕ
<abs>В работе исследованы изменения диэлектрических показателей масла на растительной основе в процессе искусственного ускоренного теплового старения. Были измерены диэлектрическая проницаемость и диэлектрические потери образца в процессе старения. Найдена корреляция между диэлектрическими свойствами масла на растительной основе и временем старения. Предложена модель теплового старения масла на растительной основе.
<key>Ключевые слова: диэлектрическая проницаемость, тепловое старение, масло на растительной основе.
<pa>Маслонаполненное оборудование являются, важным элементом в сети передачи и распределения электроэнергии. Надежность работы маслонаполненного оборудования во многом зависит от диэлектрических свойств изоляционного масла. В настоящее время актуальным является переход к использованию экологически чистых биоразлагаемых изоляционных жидкостей на основе растительных масел. Имеется ряд работ, в которых рассмотрены диэлектрические свойства различных масел, таких как рапсовое, хлопковое, кокосовое и арахисовое [1, 2]. Эти работы, как правило, сосредоточены на исследовании диэлектрических свойств свежих растительных масел не подверженных старению.
<pa>Целью данной работы являлось исследование диэлектрических свойств масла на растительной основе под действием циклического изменения температуры. В исследовании использовалось подсолнечное масло высшего сорта по ГОСТ 1129-2013.
<pa>Определение электрических характеристик масла выполнялось на принципе измерения составляющей вектора тока, находящегося в фазе с управляющим напряжением (рис. 1).
<pa>Измеряемые значения тока и напряжения с помощью системы сбора данных L-Card E-502 [3] передаются в персональный компьютер, где выполняется обработка по принципу синхронного выпрямления. Если ток, находится в фазе с напряжением на объекте, то среднее значение тока, будет пропорционально активной составляющей тока через объект Ia=Ixcosϕ, где Ix-ток через объект измерения. При сдвиге фазы тока на 90° относительно напряжения на объекте показания будут соответствовать реактивной составляющей: Ir=lxcos(90°-ϕ)=Ixsinϕ. Отношение этих величин позволяет определить подлежащий измерению тангенс угла диэлектрических потерь: Ia/Ir=tgϕ. При измерении реактивной составляющей тока получаемые значения будут пропорциональны емкости объекта [4].
<pa>Диэлектрическая проницаемость определяется по формуле ε=C/С0, где C0 – емкость пустой ячейки, Ф, С-емкость ячейки с исследуемым образцом масла.
<pa>Технология ускоренного теплового старения заключалась в циклическом нагревании до 120°С и естественном остывании образца до 25°С в течение 360 часов без воздействия света. Таким образом выполнялась имитация изменения температурного режима в баке трансформатора при изменяющемся графике нагрузки. В процессе нагревания и остывания образца выполнялось измерение тангенса угла диэлектрических потерь и диэлектрической проницаемости масла.
<pa>Процесс старения исследуемых образцов масла связан с появлением продуктов окисления, которые увеличивают диэлектрическую проницаемость. На рисунке 2 представлена зависимость изменения диэлектрической проницаемости образца подверженнего циклическому температурному старению. Диэлектрическая приницаемость образца подверженного температурному воздействию увеличилась в 1.24 раза по сравнению с исходным маслом.
<pa>Следует отметить, что растительные масла окисляются иначе, чем минеральные масла. Продукты окисления масла не образуют осадка. Вместо этого, масло начинает густеть и в конечном счете полимеризуется. Полимеризация растительных масел протекает при соединении молекул жирных кислот друг с другом <p>при помощи ковалентных связей с образованием новых веществ (полимера), молекулярная масса которого значительно больше, чем у исходных [5]. В процессе термической полимеризации постепенно образовывается трехмерная структура, что в конечном счете приводит к желатинизации масла.
<pa>Изменение диэлектрической приницаемости масла на основе растительного сырья в зависимости от температуры и длительности старения можно описать следующей моделью
<pa>где ε – диэлектрическая проницаемость при температуре T, °С и времени старения, t час; ε0 – диэлектрическая проницаемость при температуре 0°С; k – температурный коэффициент диэлектрической проницаемости, k2 – коэффициент определяющий скорость протекания процессов полимеризации в зависимости о температуры и наличия каталлизаторов.
<pa>Изменение тангенса угла диэлектрических потерь в процессе полимеризации незначительно (рис. 3), что связано с одновременным увеличением диэлектрической проницаемости масла и уменьшением удельного объемного сопротивления масла.
<pa>Существенные отличия в значениях тангенса угла диэлектрических потерь наблюдаются при температурах более 90°С, когда начинает проявляться влияние процессов термического окисления масла. Такой характер изменения тангенса угла диэлектрических потерь затрудняет оценку уровня окисления образца по данному параметру и не всегда может являтся показателем качества исследуемого масла.
<pa>Измерение диэлектрической проницаемости масла может дать более объективную информацию о качестве масла. Использование масла на растительной основе недопустимо без присадок, так как это приведет к быстрому процессу полимеризации масла, ухудшению или прекращению циркуляции масла в баке трансформатора. При этом существенно возрастает диэлектрическая проницаемость масла, которая может указывать на изменение в молекулярном составе масла. Для надежной работы оборудования, в котором применяется масло на растительной основе необходим непрерывный контроль диэлектрической проницаемости масла, чтобы своевременно выявить начало процесса полимеризации. По результатам исследования предложена модель изменения диэлектрической проницаемости образца под действием температуры.
<pa>Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 26-38-00648/16 мол_а.

<p><h>КЛИНОВАЯ МЕТОДИКА ОПРЕДЕЛЕНИЯ КРИТИЧЕСКОЙ ТОЛЩИНЫ ЗАПИРАЮЩЕГО СЛОЯ
<abs>Поставлен и проведен эксперемент по определению толщины запирающего слоя. Обсуждается схема опыта, оброботка результатов и достоверность их.
<key>Ключевые слова: клиновая методика, критическая толщина запирающего слоя, опыты с взрывчатым веществом.
<pa>При исследовании передачи детонации между активным и пассивным зарядами из взрывчатых веществ, разделенных инертным материалом, возможно возникновения двух вариантов: необходимо надежно передавать детонацию от одного ВВ к другому через инертный материал или наоборот, изолировать две части ВВ. Для этих условий, необходимо знать критическую толщину инертного материала (толщину, при которой детонация от одного ВВ передается другому с 50% вероятностью).
<pa>Количество материала, необходимое для разделения двух частей ВВ будет зависеть от многих факторов:
<li> от количества и геометрических размеров инициирующего ВВ;
<li> от мощности инициирующего ВВ;
<li> от свойств инертного материала;
<li> от чувствительности инициируемого ВВ;
<pa>Один из методов определения критической толщины запирающего слоя – клиновой. В бруске исследуемого материала выполняются два паза.(Рисунок 1а)
<pa>Инициирующие и инициируемые прутки, изготовленые из одного ПВВ запрессовываются в пазы. Инертная прослойка расположенная между прутками имеет форму клина, с уменьшающейся по ходу детонации толщиной.
<pa>До начала проведения эксперимента замеряется размер клина в 3 точках и устанавливается зависимость толщины клина от длины бруска. Возможна линейная зависимость или пораболическая. По хронограмме, полученной на СФР (Рисунок 2), определяется место пробоя клина. [1,56] Используя предварительные замеры клиньев, находится критическая толщина для данного материала.
<pa>Например, эксперемент показал, что запирающая толщина фотополимера состовляет 0,265мм ± 0,0447мм для линейной аппроскимации и 0,25мм ± 0,0316мм для параболической апроксимации. Для надежной (с Р=0,997) передачи детонации от одного прутка ПВВ к другому, толщина фо¬тополимера должна быть А &lt; 0,25мм-0,0316мм = 0,218 мм. А для предотвращения пробоя материала (с Р=0,997) необходимо брать толщину А &gt; 0,265мм + 0,0447лш = 0,3 мм.
<pa>Данный метод позволяет оценить способность различных материалов передовать детонацию между инициируемым и инирующеми прутками ПВВ и определить критическую толшину запирающего слоя при заданных геометрических размеров прутков.

<p><h>НАХОЖДЕНИЕ ОПТИМАЛЬНОГО ЧИСЛА ПОЛЕЗНЫХ ОСОБЕЙ В ПОПУЛЯЦИИ И КОНВЕРГИРУЕМЫХ ПОКОЛЕНИЙ ГЕНЕТИЧЕСКОГО АЛГОРИТМА ОПТИМИЗАЦИИ ПРОСТЫХ МНОГОЭКСТРЕМАЛЬНЫХ ФУНКЦИ
<abs>Рассматривается важность правильного определения оптимального числа конвергируемых поколений и оптимального числа особей, используемых в генетическом алгоритме оптимизации простых многоэкстремальных функций.
<key>Ключевые слова: генетические алгоритмы, оптимизация многоэкстремальных функций, задачи оптимизации, число поколений генетического алгоритма.
<pa>Генетический алгоритм представляет собой метод вычисления, который имитирует биологическую эволюцию [1]. Этот метод обычно используется для оптимизации функций, которые имеют большие или неизвестные поисковые пространства. Несмотря на многие годы успешного применения к широкому кругу проблем, общего мнения относительно оптимального размера популяции и числа поколений так и не было сформировано [2].
<pa>Как правило, сначала задается некий диапазон размеров популяции и лишь затем выбирается ее размер, который лучше всего работает с экземплярами поставленной задачи.
<pa>Целью нашего исследования является нахождение оптимального числа полезных особей в популяции и конвергируемых поколений генетического алгоритма оптимизации простых многоэкстремальных функций.
<pa>В качестве примера рассмотрим задачу нахождения максимального значения простой многоэкстремальной функций по оси ординат. Нашей целью было опытным путем определить зависимость между оптимальным числом полезных особей в популяции и количеством поколений генетического алгоритма. Увеличение размера популяции или числа поколений повышает точность генетического алгоритма, но значительно увеличивает время его работы. Таким образом, появляется необходимость в нахождении компромисса между стремлением повысить точность алгоритма и сократить время его работы.
<pa>В результате серий проведенных экспериментов были смоделированы несколько типовых ситуаций. В экспериментах были использованы следующие параметры генетического алгоритма: вероятность скрещивания – 0.9, процент мутации – 0.05. Размер популяции менялся от 2 до 16 особей, причем для каждой отдельно взятой серии экспериментов размер популяции оставался постоянным. Число поколений менялось от 5 до 40, причем для каждой отдельно взятой серии экспериментов число поколений оставалось постоянным. Вследствие стохастического характера генетических алгоритмов для каждого варианта было проведено 10 экспериментов.
<pa>Общее число экспериментов составило 160; поэтапное увеличение размера популяции генетического алгоритма в каждом последующем эксперименте происходило по следующей схеме: 2, 4, 8 и 16 особей; для каждого заданного числа особей также происходило увеличение числа поколений по схеме 5, 10, 20 и 40 поколений.
<pa>Полученные числовые результаты экспериментов представлены на рис. 1. Согласно представленному ниже графику, существует определенный рубеж, после превышения которого дальнейшее увеличение рассматриваемых параметров становится неэффективным. Для максимального числа поколений этот рубеж устанавливается на значении, равном 20; для полезного числа особей в популяции – равном 8.
<pa>При показателях, находящихся ниже значения рубежа, результаты работы алгоритма значительно ухудшаются. На основе полученных данных можно сделать вывод, что корректный выбор значений числа особей в популяции и числа поколений генетического алгоритма оптимизации простых многоэкстремальных функций значительно повышает его эффективность.
<pa>Следует отметить, что под повышением эффективности в данном случае подразумевается повышение быстродействия работы алгоритма и увеличение скорости его сходимости.

<p><h>ИССЛЕДОВАНИЕ ФОНОННЫХ СПЕКТРОВ КРИСТАЛЛОВ CuXS2 (X= Al, Fe, Ga, In)
<abs>В данной работе произведён расчет фононных спектров в наиболее симметричных точках и направлениях зоны Бриллюэна и плотности колебательных состояний для CuXS2 (X= Al, Fe, Ga, In) в рамках модели Китинга. Исследована зависимость фононного спектра данных кристаллов от состава подрешеток.
<key>Ключевые слова: фононный спектр, динамика решетки, плотность состояний, подрешетки, халькопирит.
<pa>Тройные алмазоподобные полупроводники типа А2В4С52 и А1В3С62  решеткой халькопирита широко используются в качестве электрооптических материалов и материалов квантовой электроники. Решеточная динамика этих соединений достаточно хорошо изучена как экспериментально, так и теоретически. Настоящая работа посвящена теоретическому исследованию лишь 4 кристаллов CuXS2 (X= Al, Fe, Ga, In). Ниже дан небольшой обзор классических экспериментальных и теоретических работ по определению фундаментальных колебательных частот для этих соединений. В работе [1] проведены исследования ИК отражения и поглощения в поляризованном свете кристаллов CuAlS2. Спектры ИК поглощения и отражения, а также КР для всех четырёх соединений CuXS2 в приведены в работах [2,3]. Спектры ИК отражения и поглощения для соединения CuInS2 получены в работе [4]. Инфракрасные спектры отражения CuGaS2 исследованы в работе [5].
<pa>Самые ранние расчеты фононных спектров в наиболее симметричных точках и направлениях зоны Бриллюэна (ЗБ) для кристаллов с решеткой халькопирита, в том числе и для CuAlS2. проведены в работах Поплавного и Тютерева [6-8]. Теоретические исследования колебательных спектров в модели Китинга для кристаллов CuXS2  только в центре ЗБ выполнены в работе [9]. С помощью феноменологической модели Юри-Бредли, включающей значительное число параметров короткодействующих сил были получены длинноволновые фононные частоты нескольких соединений сульфидной группы, в том числе и рассматриваемых нами кристаллов. Модифицированная модель жестких ионов с небольшим числом параметров использовалась при расчете полных фононных спектров, включая функции распределения плотности колебательных состояний CuGaS2, CuFeS2 и CuInS2 в работе [10]. Более поздние теоретические исследования фононных спектров рассматриваемых соединений были выполнены в более совершенной адиабатической модели [11]. В последние годы теоретическое изучение колебательных спектров проводилось в рамках первопринципных подходов, основанных на методах теории функционала плотности. В [12] первопринципными методами исследованы свойства динамики решетки, упругие и термодинамические характеристики для CuFeS2. В [13] проведено ab initio исследование зависимости от давления свойств динамики решетки полупроводника CuAlS2. Расчеты выполнялись в локальном приближении функционала плотности в базисе плоских волн с использованием псевдопотенциалов, сохраняющих норму. Были рассчитаны тензоры эффективных борновских зарядов, диэлектрический тензор, параметры Грюнайзена и фононные частоты для центра ЗБ. В [14] были рассчитаны термодинамические и колебательные свойства CuGaS2. Расчеты проведены с помощью ABINIT и  VASP кодов в локальном приближении функционала плотности для учета обмена и корреляции. Первопринципные методы расчета, базирующиеся на теории функционала плотности, использовались при расчете дисперсионных соотношений фононов с помощью оценки сил Геллмана-Феймана прямым методом для кристалла CuInS2 в работе [15,16].
<pa>Целью данной работы является исследование эволюции фононных спектров кристаллов CuXS2 (X= Al, Fe, Ga, In) от состава катионных подрешеток.
<pa>Расчёты проводились в модели Китинга, которая успешно используется для описания динамики решетки сложных полупроводниковых соединений с тетраэдрической координацией атомов [17,18]. Параметры модели определяются путем оптимизации при сопоставлении теоретических данных и первопринципных расчетов из работы [2] для CuFeS2 и CuInS2 и из работы [3] для CuGaS2 и CuAlS2.
<pa>Общее число параметров в модели для халькопиритов – шесть, из которых четыре константы короткодействия – две константы центрального взаимодействия α1 и α2, две угловые константы β1 и β2; кулоновское взаимодействие описывается двумя эффективными зарядами q1 и q2 в единицах заряда электрона (табл. 1).
<pa>Мы будем анализировать лишь оптические частоты с симметрией Г3, Г4 и Г5, т.к. оптические частоты симметрии Г1 и Г2 связаны исключительно с колебаниями анионных подрешеток. Верхние оптические частоты в основном отвечают колебаниям катионной (III группа) и анионной S подрешеток. При переходе от катиона Al к Fe, затем к Ga и далее к Cd увеличивается доля анионной составляющей. Средние оптические частоты (X5 и W2 симметрии для сфалеритного аналога) формируются только колебаниями Cu-S. Для нижних частот происходит увеличение доли вклада катиона III группы по мере увеличения его массы. Некоторые отличия CuFeS2 связаны с особенностями химической связи в этом соединении.
<p><pa>Во всех четырёх соединениях оптическая по происхождению из сфалеритных аналогов связка частот отделена от акустической запрещенной полосой. У соединения CuAlS2 эта запрещенная полоса узкая за счет легкого катиона Al, при этом внутри оптической связки имеется достаточно широкая запрещенная зона. У остальных соединений эти «оптические» связки имеют подобную топологию по форме фононных ветвей и наличию двух узких запрещенных полос.

<p><h>РАЗРАБОТКА ГЕНЕРАТОРА ХОЛОДНОГО ЯДЕРНОГО СИНТЕЗА
<abs>В данной работе рассматривается генератор, вырабатывающий энергию по аналогии с генератором Росси.
<ey>Ключевые слова: генератор, температура, нефт, энергия, ядерный синтез.
<pa>В настоящее время использование нефти и газа играет особую роль в экономике многих стран. В качестве аналога для выделения энергии предлагается использовать генератор, вырабатывающий энергию по аналогии с генератором Росси, который будет рассматриваться в данной работе.
<pa>В зависимости от температуры и излучающих элементов используются принципиально разные системы установок с генератором Росси, с воздействием монополей. В данной работе облучающий элемент - кобальт 60.
<pa>Андреа Росси (Andrea Rossi) - итальянский изобретатель, создал синему выделения энергии с помощью Е-катализатора при холодном ядерном синтезе или низкоэнергетических ядерных реакциях. В опытах Росси водород нагревается при данной температуре простым электрока- порифером (электронагреватель в виде металлической трубки, заполненной теплопроводящим электрическим изолятором). Когда достигается температура воспламенения, начинается процесс производства энергии: атомы водорода проникают внутрь никеля и трансформируют его в медь.
<pa>Известно, что синтез ядер на данный момент возможен только при высоких температурах в несколько сотен градусов, согласно холодному ядерному синтезу (ХЯС), это возможно при низких температурах, но за счет чего происходит синтез - неизвестно.
<pa>Этот экзотермический (с выделением тепла) ядерный процесс высвобождает энергию около 10 мегаэлектронвольт, что намного больше энергии, выделяемой в процессе сжигания водорода - 1,5 электронвольт.
<pa>Данная технология получила продукт, известный как E-Cat, способный производить более чем в миллион раз больше энергии, чем самые энергоэффективные химические процессы.
<pa>Этап нагрева. Согласно изобретению, успешное осуществление запуска реакции синтеза возможно только при повышении температуры активной зоны 1 до значения, превышающего постоянную Дебая для материала, составляющего активную зону. Фактически, только при температуре, превышающей упомянутую дебаевскую температуру, ряд ангармонических колебаний кристаллической решетки, адсорбировавшей водород, начинает превалировать над рядом гармонических колебаний с сопутствующим повышением вероятности сложения векторов колебательных движений. Для успешного запуска реакции необходимо, чтобы постоянная Дебая была превышена щ несколько градусов или несколько десятков градусов в зависимости от типа металла, составляющего активную зону, чтобы добиться существенного перевеса количества элементов кристаллической решетки, колеблющихся ангармонически, над количеством элементов, колеблющихся гармонически.
<pa>Этап запуска. В областях активной зоны, где произошла адсорбция водорода или, другими словами, у внешней поверхности активной зоны возвратно-поступательные колебания кристаллической решетки могут успешно привести к сближению двух изотопов водорода, соответственно водорода Н и дейтерия D, друг с другом на расстояние, меньшее критического расстояния, на котором, как отмечено выше, начинают проявляться ядерные силы. В соответствии с изобретением в условиях, описанных выше, (и только в этих условиях) возможно активировать описанную выше локализованную ядерную реакцию, создающую в активной зоне напряжение, способное генерировать когерентное дополнение большому числу векторов волнового движения и тем самым вызвать гигантский локальный виброимпульс, способный до достаточной степени возбудить кристаллическую решетку, адсорбировавшую изотопы водорода,

<p><h>СОВРЕМЕННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В СТРОИТЕЛЬСТВЕ ОБЪЕКТОВ АГРОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА
<abs>Рассматриваются современные технологии строительства объектов в агропромышленном комплексе.
<key>Ключевые слова: АПК, строительство, современные технологии, развитие АПК
<pa>Одним из направлений реализации приоритетного национального проекта РФ «Развитие агропромышленного комплекса», принятого в 2006 году, является ускоренное развитие животноводства. Он предполагает увеличение производства и реализации в хозяйствах всех категорий мяса скота и птицы на убой, молока и товарной рыбы.
<pa>В связи с этим отечественное сельское хозяйство нуждается в большом количестве новых объектов, таких как фермы, убойные цеха, промышленные холодильники, склады сельскохозяйственной продукции и т.д. На сегодняшний день на рынке недвижимости доля сельскохозяйственных зданий и сооружений постройки 90-х годов XX века достаточно велика. Многие из этих зданий устарели не только морально и уже не отвечают требованиям производства, но и увеличивают риск несоблюдения санитарно-гигиенических норм и правил содержания скота и птиц.
<pa>К тому же реконструкция не всегда может оказаться полноценной, ввиду особенностей планировки зданий, способа подведения коммуникаций: большой проблемой становится невозможность установки современных систем обогрева, кормления и навозоудаления.
<pa>При этом, как показывает практика, реконструкция животноводческих ферм требует ненамного меньше капиталовложений, чем новое строительство. С учетом более высокой продуктивности в новых фермах разница в стоимости незначительна. Поэтому реконструкция зданий постройки постсоветского периода может быть оправдана толь ко с учетом обследования как несущих конструкций, так и с учетом с а нитарных норм.
<pa>На сегодняшний день рынок предлагает сразу несколько базовых решений для строительства животноводческих ферм: сортовой металл, легкие металлические конструкции, железобетонные конструкции, тентовые ПВХ-конструкции, а также варианты ограждающих конструкций из сэндвич-панелей, кирпича, железобетона, древесины и иных материалов.
<pa>Главным элементом быстровозводимых зданий является несущий каркас. Традиционным для строительства объектов АПК является каркас из черного металла. Не учитывая его относительную простоту монтажа, такой каркас будет нуждаться в дополнительной защите от огня и биозащите, что еще больше увеличивает стоимость готового объекта. Недостаток такого каркаса - более трудоемкий монтаж и также необходимость химической защиты: в животноводческих фермах оцинкованный металл под влиянием агрессивных ядовитых газов начинает активно разрушаться. Формирование каркаса из железобетонных конструкций остается актуальным направлением. Его достоинства - это прочность, долговечность, стойкость к гниению и коррозии, высокая огнестойкость. Но такой каркас также не лишен недостатков, таких, как большой удельный вес, и сложность транспортировки элементов, ограниченность сортамента изделий и т.д.
<pa>В зависимости от используемого материала, существуют два типа ограждающих конструкций: сборные конструкции и сэндвич-панели. Сборная конструкция (полистовая сборка) выполняется непосредственно в месте установки на заранее подготовленном каркасе. Каркас обш и- вается снаружи профилированным листом, после чего в ячейках, образованных прогонами, укладывается утеплитель в один или несколько слоев. Далее каркас покрывается пароизоляционным материалом (фоль гой), а затем внутренней обшивкой.
<pa>Этот вариант достаточно экономичен, но применяется преимущественно для складских и прочих помещений общего назначения, поскольку может не выдержать обработку современными дезинфицирующими средствами.
<pa>Наибольшей популярностью пользуется другая разновидность ограждающих конструкций сэндвич-панели. Как правило, они представляяют собой многослойные плиты, состоящие из двухстороннего защитного покрытия и утеплителя. Благодаря особой системе крепежа стыки элементов получаются абсолютно герметичными. В качестве наружной обшивки используют оцинкованные листы различных цветов, пластик или любой другой материал, позволяющий противостоять агрессивному воздействию окружающей среды.
<pa>В качестве внутреннего утеплителя в большинстве случаев применяют пенополистирол, минеральную вату или пенополиуретан. Наружные поверхности стеновых и кровельных сэндвич-панелей имеют устойчивое к коррозии покрытие, обладающее высоким сопротивлением к истиранию, <p>взаимодействию с кислотными средами и ультрафиолетовому излучению. По мнению специалистов, для возведения ограждающих конструкций, независимо от типа каркаса, предпочтение следует отдавать сэндвич-панелям.
<pa>Интересен опыт создания агропромышленного парка в Республике Татарстан. Он представляет собой комплекс объектов недвижимости, расположенных на земельном участке площадью 8,4 га, направленных на обеспечение республиканских сельскохозяйственных производителей необходимой материально-технической базой для реализации пред принимательской деятельности в области сельского хозяйства.
<pa>В структуру агропромпарка входят:
<li>- ладские площади;
<li>- торговые площади для розничной торговли сельскохозяйственной продукцией;
<li>- цех для переработки сельхозпродукции;
<li>- сопутствующая и бизнес-инфраструктура, в том числе гостиница, пункты общественного питания, офисные помещения, специализированные сельхозмагазины, банк и др.
<pa>В своей работе агропромышленный парк стремится к инновационному развитию, но в то же время бережно относится к традициям развития агробизнеса региона.
<pa>Сельское хозяйство напрямую связано с вопросами обеспечения продовольственной безопасности, стабильности товаропроизводства, конкурентоспособности Российской Федерации на мировом рынке. В связи с этим модернизация агропромышленного комплекса в России является приоритетной задачей. Несмотря на разнообразие рынка конструкций для строительства в АПК, их выбор должен быть обусловлен не только конструктивными особенностями реализуемого проекта, но и оптимальными технико-экономическими показателями.

<p><h>МОДУЛЬ ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ О ЗАНЯТОСТИ ПОСТОВ РЕМОНТНОЙ ЗОНЫ ТЕХНИЧЕСКОГО ЦЕНТРА
<abs>В статье рассмотрена концепция программного модуля, позволяющего передавать данные из локальной базы на сайт технического центра, занимающегося ремонтом и обслуживанием легковых автомобилей. Рассмотрены вопросы обеспечении целостности и безопасности передаваемых данных
<key>Ключевые слова: база данных, web-интерфейс, безопасность данных, Интернет, сайт
<pa>Расписание загруженности рабочих постов ремонтной зоны имеет огромное значение для персонала технического центра, так как фактически это одна из основных составляющих его нормального функционирования. Расписание загруженности всегда должно быть вовремя предоставлено для ознакомления, как механикам, так и менеджерам, работающим с клиентами. Для того чтобы ознакомить работников с их загруженностью обычно используется стандартный способ – вывешивание сводки загруженности на информационный стенд и ее ежедневная корректировка при записи нового клиента. В связи с тем, что загрузка подъемников постоянно изменяется, назрела необходимость оперативного извещения механиков об этих изменениях. Наиболее оптимальным способом является использование современных Интернет-технологий, загрузка необходимых данных на сайт компании и возможность просмотра данных с любого устройства, подключенного к сети Интернет.
<pa>Это позволит решить целый ряд принципиальных задач:
<li>1. Обеспечение самого широкого доступа к базе данных – любой пользователь, имеющий подключение к Интернет, сможет просматривать расписание загруженности работников ремонтной зоны и планировать свое посещение технического центра.
<li>2. Снижение стоимости эксплуатации системы.
<li>3. Повышение масштабируемости системы.
<pa>С точки зрения удобства эксплуатации, наиболее совершенной схемой было бы использование прямого доступа web-служб к базе данных загруженности рабочих постов, расположенной на локальном сервере техцентра. Тем не менее, эта схема имеет серьезный недостаток с точки зрения безопасности системы – крайне нежелательно предоставлять прямой или косвенный доступ к внутренним ресурсам предприятия из внешней сети [1, с.105]. Другим способом связи базы данных и web-узла является репликация данных на Интернет-сервер в одностороннем порядке. Взаимодействие происходит по следующей схеме:
<li>1. Программа-коннектор базы подключается к базе данных и формирует экспортные данные.
<li>2. Программа-коннектор для передачи данных на web-сервер подключается к web-узлу и производит отправку готовых данных.
<li>3. На сервере cgi-скрипт при получении запроса на обработку данных из базы производит обращение к выгруженным ранее данным.
<pa>Такая схема обладает качественно более высокой защитой по сравнению с прямым доступом – даже взлом web-сервера не даст злоумышленнику ничего, кроме тех данных, которые и так были предназначены для публикации. С другой стороны, такой подход требует дополнительных усилий со стороны разработчика – необходимо отдельно реализовывать программы-коннекторы и серверную обработку запросов данных. Реализация коннектора для базы загруженности постов была упрощена за счет гибкой системы отчетов в самой программе. Подготовка данных свелась к разработке отчета в формате HTML, вызываемого из самой программы. Для того, чтобы подготовленные данные могли быть обработаны cgi-скриптом на стороне сервера, они должны быть физически размещены на удаленном хосте. Эту задачу выполняет второе звено программного модуля – коннектор Интернета. Программа выполняет следующие действия:
<li>1) Передает на сервер через php-скрипт методом POST все файлы загруженности постов ремонтной зоны и загрузку каждого механика
<li>2) Передает на сервер через php-скрипт методом POST файл со списком всех механиков и файл со списком постов ремонтной зоны.
<pa>На стороне сервера происходит прием и обработка полученных файлов, а также организация web-интерфейса для доступа к данным по загрузке постов и работников.

<p><h>ОБЗОР ОСНОВНЫХ ФУНКЦИЙ ВРЕДОНОСНОГО ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ТИПА REMOTE ACCESS TROJAN
<abs>В статье рассматривается одна из распространенных интернет-угроз – «троян» или «Троянский конь», представляющий собой вредоносную программу, используемую злоумышленником для сбора, уничтожения, модификации информации, нарушения работоспособности компьютера или использование его ресурсов в собственных целях.
<key>Ключевые слова: средство удаленного администрирования, вредоносное программное обеспечение, троян.
<pa>Зачастую большинство пользователей сети Интернет называют «троян» вирусом, что является ошибкой, так как «троян» в отличие от вируса не способен распространиться путем саморазмножения, но, однако, троянская программа может быть модулем вируса, что позволяет ей распространяться вместе с ним [1]. «Троян» запускается вручную или автоматически (программой или частью операционной системы, выполняемой на компьютере), также троянская программа может имитировать или заменять задачу, или файл данных, под которые она маскируется.
<pa>Одной из таких вредоносных троянских программ является, так называемая, RAT (англ. «rat» – крыса), аббревиатурой которой является Remote Administration Tool – инструмент для удаленного администрирование, средство удаленного управления, а также данную аббревиатуру можно расшифровать, как Remote Access Trojan или троянская программа для удаленного доступа.
<pa>Большинство троянских программ типа RAT использует «Reverse connection» (англ. Reverse connection – обратное подключение) архитектуру для обхода межсетевого экрана, который блокирует входящие соединения, но позволяет открыть исходящее к удаленному узлу. Программа-клиент, работает на машине атакующего и используется для контроля скомпрометированной системы. Зачастую программа-клиент имеет полный пользовательский интерфейс, для удобства использования. Программа-сервер устанавливается на компьютер жертвы, не имеет никакого пользовательского интерфейса, имеет механизмы, для сокрытия своего присутствия [2].
<pa>Вредоносные программы типа RAT распространяются классическим способом: посредством писем, содержащих вредоносные вложения, включаются в пиратское программное обеспечение (патчи, крэки) и др.
<pa>RAT могут быть использованы злоумышленниками для управления системой без ведома пользователя (жертвы). Большинство RAT имеют следующий функционал: доступ к файлам, захват изображения с экрана и камеры, управление реестром, удаленный shell (текстовый интерфейс общения с операционной системой), управление процессами. Кроме того, такое вредоносное программное обеспечение способно работать в качестве кейлоггера (англ. «keylogger» от «key» – клавиша и «logger» – регистрирующее устройство), осуществлять кражу паролей и данных, хранящихся в браузерах и веб-формах, фотографировать и осуществлять видеозапись с помощью веб-камеры, делать аудиозаписи при помощи микрофона, встроенного в устройство, собирать общие данные о пользователе и о системе, красть ключи от криптовалютных кошельков, а также VPN-сертификаты и, наконец, управлять SMS.
<pa>Для обнаружения троянских программ необходимо осуществлять мониторинг аномалий сетевого траффика, анализировать открытые порты и соответствующие им процессы, изучать записи в реестре и файловой системе, а также не стоит забывать о поиске вредоносных программ в антивирусных базах с помощью сигнатурного анализа [3], [4].
<pa>В последнее время подобные методы используются не только хакерами в личных целях, но и для промышленного шпионажа и конкурентной разведки [5], [6].
<pa>Чтобы предотвратить заражение троянской программой типа RAT не следует открывать незнакомые файлы, которые были получены по электронной почте, использовать безопасные браузеры, скачивать и устанавливать программное обеспечение с официальных сайтов разработчика, не допускать физического контакта посторонних людей с компьютером, использовать межсетевой экран в качестве элемента компьютерной сети, осуществляющий контроль и фильтрацию проходящего через него сетевого трафика [7].

<p><h>СИСТЕМА СТЕРИЛИЗАЦИИ МЕДИЦИНСКОГО ИНСТРУМЕНТА С ПОМОЩЬЮ СВЧ-ИЗЛУЧЕНИЯ
<abs>Изучены современные способы стерилизации медицинского инструмента, предложена система стерилизации медицинского инструмента с помощью СВЧ-излучения.
<key>Ключевые слова: стерилизация, СВЧ - излучение, бактерии, микроорганизмы
<pa>Одной из важных проблем при производстве и эксплуатации медицинского инструмента, является проблема стерилизации.
<pa>В медицинской практике часто возникает необходимость в стерилизации приборов, перевязочных материалов, зубных протезов и т.п., изготовленных полностью или частично из диэлектрических материалов.
<pa>Известен способ, в котором стерилизацию производят в газовых камерах с высокотоксичными газами (например, оксидом этилена), в комбинации с облучением СВЧ-излучением. СВЧ-излучение в отношении стерилизации обладает несколькими преимуществами по сравнению с облучением УФ-излучением, рентгеновским или гамма-излучением.
<pa>Защита персонала от СВЧ-излучения большой мощности - задача несравненно более простая, чем в случае рентгеновского или гамма-излучения, т.к. обычного металлического экрана, толщиной в доли миллиметра, достаточно для полной защиты от СВЧ.
<pa>СВЧ-излучение сантиметрового диапазона длин волн (от 30 до 1 см) весьма слабо взаимодействует со многими диэлектрическими материалами, т.е. эти материалы практически прозрачны для СВЧ. В то же время, СВЧ-излучение сантиметрового диапазона очень сильно поглощается водой, являющейся одним из основных компонентов любого микроорганизма. Таким образом, действие СВЧ-излучения в некотором смысле &quot;точечное&quot;, в отличие от УФ, рентгеновского или гамма излучения, одинаково действующих как на микроорганизмы, так и на подвергаемый стерилизации объект.[1]
<pa>Однако для получения СВЧ-излучения с напряженностью поля, достаточной для уничтожения микроорганизмов, требуется обычно использование мощных генераторов диапазона СВЧ-излучения и поэтому этот способ стерилизации не получил широкого распространения.
<pa>В данной работе предложена система для стерилизации медицинского инструмента с помощью СВЧ-излучения. Которая содержит СВЧ-магнетрон 1, излучающий элемент 2 который размещен в полости объемного резонатора 3, где размещен стерилизуемый материал 4, имеющий в случае необходимости в своем составе вспомогательный элемент 5 для механического перемещения стерилизуемого материала внутри резонатора в процессе стерилизации.
<pa>Работает устройство следующим образом.
<pa>После подачи напряжения питания на магнетрон 1 за очень короткое время происходит установление частоты, соответствующей резонансной частоте системы магнетрон 1 - резонатор 3 - стерилизуемый материал 4. Далее происходит накопление энергии внутри резонатора 3 в течение ≈ 10-6 сек до повышения напряженности поля до необходимой величины, после чего на поверхности и внутри стерилизуемого материала происходит уничтожение микроорганизмов за счет поглощения энергии СВЧ, содержащейся в них водой. При необходимости стерилизации образцов большого размера устройство дополняется вспомогательным элементом 5 для перемещения стерилизуемого образца через области пучности, установившейся внутри резонатора стоячей волны в процессе стерилизации. Для надежной стерилизации материал подвергается воздействию СВЧ на высоком уровне в течение нескольких секунд.[1]
<pa>Предложеннаясистема позволяет использовать устройство, отличающееся компактностью и простотой конструкции, в нем нет необходимости в использовании каких-либо схем слежения, управления или контроля.

<p><h>ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ «УМНЫХ СЕТЕЙ» (ЧАСТЬ 1)
<abs>В данной статье рассмотрены понятия умных сетей, их моделирование и создание инновационной энергоинформационной инфраструктуры.
<key>Ключевые слова: Умные сети, энергосети, информационные сети, ЦОД, национальные локальные сети.
<pa>Умные сети – это некая трансформация силовых сетей и объединения их с информационной инфраструктурой. Энергосистема, которая построена во всем мире, основные принципы которой были сформулированы еще в начале прошлого века. В последние 10 лет, в энергосистему приходит такая концепция как Smart Grid.
<pa>Smart Grid (умная сеть) – в общих чертах представляет собой следующее, все узлы энергосистемы снабжаются устройствами интеллектуального управления, и эти интеллектуальные устройства управления интегрируются через коммуникационную магистраль в той или иной форме с центрами обработки данных. Таким образом, образуется некий «кибернетический организм», который берет на себя функции управления энергосистемой, то есть, каждый узел, каждая генерирующая установка снабжена интеллектуальным устройством управления.
<pa>Если говорить предметно, в элементном смысле, то можно привести простейший пример:
<pa>Перегорает предохранитель в связи с превышением силы тока и сеть разомкнулась. С интеллектуальным устройством управления, которое снимает показания состояния сети несколько тысяч раз в секунду, передает данные в ЦОД  (центр обработки данных), который принимает решение и дает указание на размыкание сети.
<pa>Это дает широчайшие возможности оптимизации процесса энергообеспечения, так как энергосистема и мощность генерации в энергосистеме может быть дискретной. Также появляется возможность диспечиризации с участием искусственного интеллекта, который принимает решение кому включаться кому выключаться, намного более эффективна, чем когда решение принимает человек, за счет скорости реагирования на проблему и скорости принятия решение.
<pa>При постановке задачи создать локальную сеть (сеть микрорайона, промышленного кластера), которая может быть синхронизирована с внешней сетью и в тоже время, будет в определенном смысле независима, от некого монопольного «диктата». То есть создание экспериментальной энергетической сети с собственной распределенной генерацией, подобная система позволяет интегрировать любые источники в том числе и пульсирующие (солнце, ветровые установки, газо-поршневые установки и т.д.). Подобная умная сеть уже реализована в городе Краснодар с охватом в 10 тысяч домохозяйств, целый микрорайон в котором все эти домохозяйства объединены в общую сеть. Эта сеть имеет уникальные свойства в корне отличном от сети интернет. Данная сеть локальна, но в отличии от интернет, она всепроникающая в экономике, так как везде есть розетки, выключатели, то есть возможность установить интерфейс взаимодействия с потребителем, далее в такой сети потребитель практически вынужден ей пользоваться, то есть если интернетом потребитель пользуется по своему желанию, то в данном случае управлять своим энергообеспечением вынуждены все.
<pa>По сути интернет эта сеть не предназначена для того чтобы контролировать системы жизнеобеспечения. Так как сама архитектура интернет имеет врожденные недостатки, такие как общедоступность (открытость). А система жизнеобеспечения слишком чувствительная часть экономики, чтобы доверять ее системе интернет.
<pa>Яркий пример таких недостатков интернет системы, является авария в городе Иллинойз, где из интернета пришла команда на насос, который обеспечивал все водоснабжение города, он начал резко включаться и выключаться и в конце концов вышел из строя. Понятно, что катастрофы это не вызвало, но также, понятно и другое - это была пробная атака на инфраструктуру города. Также на Ближнем Востоке стали появляться такие вирусы как Duqu,Stuxnet, Gauss, Flame – это практически «чума» для инфраструктуры, с точки зрения сетей. Бытует мнение, что подобными разработками вирусного программного обеспечения занимаются государственные структуры, так как даже у профессиональных хакерских группировок нет умысела и средства заниматься подобными вещами. Именно поэтому Кит Александр вставший во главе компьютерного командования США, только занявший свой пост, настаивал на создании национальной, локальной информационной сети, полностью изолированной от интернета. В России есть подобная сеть, сеть министерства обороны, которая изолирован от «Ростелеком», но разговор <p>идет о национальной сети, которая бы соединила инфраструктуру государственного управления, систему жизнеобеспечения, систему обороны страны и массу иных вещей, это крайне дорогостоящие мероприятие. Причем прокладывать данную сеть по существующей инфраструктуре это фактически в ущерб тем бенефициарам тех объектов, которые уже созданы. Тем не менее, в России удивительным образом сейчас сходятся в одном месте факторы, которые благоприятствуют созданию на физической основе коммуникационной магистрали энергосистемы национальной информационной сети, которая позволит, совершенно по-другому управлять и инфраструктурой, и какими-либо государственными процессами.

<p><h>ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ «УМНЫХ СЕТЕЙ» (ЧАСТЬ 2
<abs>В данной статье рассмотрены понятия умных сетей, их моделирование и создание инновационной энергоинформационной инфраструктуры.
<key>Ключевые слова: Умные сети, энергосети, информационные сети, ЦОД, национальные локальные сети.
<pa>На данный момент Россия занимает очень удобную стартовую площадку под инфраструктуру будущего, когда происходит объединение информационной и энергетической инфраструктуры в одну энергоинформационную систему. Это связанно с тем, что в России как информационная, так и энергетическая системы находятся в плачевном состоянии и требуют полной замены и прокладки новых сетей. Но в отличии от Китая и Индии, где с сетями подобная ситуация, население России более образовано, что является несомненным плюсом. Так как, целью данной инновационной, умной сети, является задача «родить» новые источники рентабельности. Таким образом, в каждой квартире будет стоять вместо счетчика, интерфейс взаимодействия с системой. В котором люди смогут покупать безопасно, могут брать кредиты, получать социальные услуги, где они смогу контролировать не только свою систему жизнеобеспечения, но и свое ТСЖ (товарищество собственников жилья).
<pa>Образованность населения - это один из факторов, который благоприятно влияет на создание и использование как личного, так и общественного жизнеобеспечения. Плюс ко всему, на внешних рынках, сейчас, мы можем наблюдать тенденции спада спроса на высокотехнологичную продукцию IТ-компании и IТ-индустрию в целом. В свою очередь Россия, формируя подобную систему, не только создаёт технологическую основу, но и задаёт параметры финансовой состоятельности при переходе к этой парадигме развития. Когда мы объединяем информационные и энергетические инфраструктуры - национальную инфраструктуру, появляются новые источники рентабельности. Подобный грандиозный проект может в корне изменить &quot;правила жизни&quot;. После, так называемого, &quot;ледяного дождя&quot; когда к президенту России пришли руководители различных областей энергетики, которые предложили ему инвестиционные проекты на сумму 10 и более млрд. руб., тут же можно говорить о том, что появятся новые драйверы инвестиции в малоосвоенных областях. Что может показать на практике состоятельность такого подхода к инфраструктуре энергетики и информационных технологий.  Конечно, один проект не в состоянии в полной мере показать полный объём результатов в данном направлении, но это будет большой задел на будущее для реализации подобных проектов в жилищном и промышленном кластере, то есть 10-15 таких проектов могут дать полную картину рентабельности, удобства и безопасности подобного подхода.
<pa>Теперь рассмотрим то, как это меняет жизнь обычных граждан. Когда человек интегрируйте в систему интеллектуальное устройство, которая сама может принимать решение по управлению сетью. Человек также может интегрировать туда другое интеллектуальное устройство управления, и сеть сама будет принимать решение. Как пример: Мы внедряем в систему семантического анализа вербального контента распознавания лиц, которое интегрируется в эту систему, и система не пускает во двор человека и дом тех людей, которых она не знает &quot;в лицо&quot;.  Или в случае противоправных действий локализует это тем или иным способом: выдаёт на планшет владельца дома лица тех, кто хочет попасть на территорию дома, либо отправляет сигнал тревоги на пульт вневедомственной охране.
<pa>В тоже время, в США все чаще проходят манифестации против внедрения Smart Grid в повседневную жизнь, под лозунгами и высказываниями следующего характера: «Вы (правительство – примечание автора), проникаете в наше личное пространство», «Не допустим шпионажа под названием Smart Grid» и т.д. В отличии от ментальности в США, россияне в большинстве своем склонны к фундаментальному креативу. Есть некая концепция демократия малых пространств, где люди в прямом демократическом выборе оставляют, тот функционал, где с точки зрения их морали, этики, которые приемлемый для них, а который нет, они его отвергают. Концепция функциональности, она должна формироваться не в кулуарных дебатах, то есть не «in vitro», а «in vivo», не в пробирке, а в жизни должна формироваться концепция функциональности. И именно у России есть перспективы стать лидером по внедрению и повседневной эксплуатации технологий Smart Grid. И это действительно фундаментальный процесс, который меняет представление об управлении инфраструктурой в целом, и открывает широчайшие возможности.
<p><pa>Да, бесспорно, некоторые вещи в данной технологии, технологии Умных сетей, пугает. Но бояться неизбежного будущего бессмысленно. Идет глобализация инфраструктуры и безусловно будет огромное количество наложенных друг на друга умных сетей, т.к. одна другую не заменит целиком. В России должна быть создана национальная сеть, которая будет изолирована от сети интернет, потому что национальное законодательство должно напрямую проецироваться в виртуальное пространство сеть. Есть такая фраза: «Государство создано не для того, чтобы сделать рая, а для того, чтобы жизнь не превратилась в ад», и именно в сети интернет – государства нет, так как там нет регулирующих законов ни одного из государств. Если приводить в пример США, то законы больше присутствую в офф-лайне, чем в он-лайне, и именно поэтому национальная сеть это неизбежное будущее которое станет перед всеми государствами, что не возможно без использования технологий Smart Grid.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ВНЕДРЕНИЯ EMGU CV В УНИВЕРСАЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ ДОПОЛНЕННОЙ ВИРТУАЛЬНОСТИ
<abs>Использование библиотек компьютерного зрения существенно ускоряет процесс разработки приложений, использующих алгоритмы обработки растровых изображений.
<key>Ключевые слова: дополненная виртуальность, EmguCV, универсальная платформа Windows
<pa>Технология дополненной виртуальности является новым и перспективным направлением развития систем компьютерного зрения и моделирования виртуальной реальности. На рынке мобильных приложений все чаще стали появляться игры, совмещающие реальный и виртуальный миры. Photorun - игровое приложение в жанре 2D платформер для Windows Phone, которое позволяет пользователям самим создавать игровые уровни на основе фотографий, используя технологию дополненной виртуальности. Алгоритмы дополненной виртуальности являются ресурсоемкими для мобильных устройств, поэтому создание игровых уровней происходит на удаленном WCF сервисе, а вся система имеет клиент-серверную архитектуру, в которой в роли сервера выступает WCF сервис, а клиентом является игра на базе фреймворка XNA[3]. Алгоритм создания виртуального мира состоит из двух частей: выделение границ на фотографии и описание игрового уровня по ним. Первая часть состоит из отдельных шагов алгоритма Кэнни, которые имеют оригинальную реализацию на языке C#, а для улучшения быстродействия используют механизм параллелизма уровня данных, предоставляемый библиотекой Task Parallel Library[1]. Вторая часть описывает игровой уровень в виде строки особого формата на основе бинарного изображения исходной фотографии.
<pa>Самостоятельная реализация и оптимизация алгоритмов компьютерного зрения могут занять много времени. Библиотеки компьютерного зрения содержат готовые методы обработки растровых изображений. Одной из них является EmguCV – .NET обёртка над популярной библиотекой OpenCV. Она содержит методы, необходимые для реализации первой части описанного алгоритма построения игровых уровней. Реализация этих методов имеет лучшее быстродействие, чем авторская версия, что является критичным для игрока, отправившего фотографию по сети Интернет на удаленный сервис и ожидающего игровой уровень. Поэтому использование EmguCV является более предпочтительным.
<pa>Развитие проекта Photorun, прекращение поддержки Windows Phone и появление универсальной платформы Windows (UWP) сыграли решающую роль в принятии решения о переносе игры на UWP. Использование этой платформы и Monogame – кроссплатформенной реализации XNA, позволяет осуществить миграцию проекта с минимальными изменениями кодовой базы, запустить игру сразу на нескольких форм-факторах и стандартизировать графический интерфейса пользователя путем создания его новой версии на базе языка XAML и шаблона Model-View-ViewModel, отказавшись от существующей оригинальной реализации с использованием игровых компонентов XNA.
<pa>Медленное или нестабильное интернет соединение может стать серьезной проблемой для пользователей, т.к. теряется сокращение времени создания игровых миров, достигнутое за счет быстродействия удаленных вычислений. Современные мобильные устройства имеют высокую производительность, а перенос проекта на UWP подразумевает работу игры на таких устройствах как планшеты и персональные компьютеры, имеющих еще большее быстродействие. Решением проблемы с интернет соединением является минимизация передаваемого по сети объема данных, которая может быть получена путем частичного или полного переноса алгоритмов дополненной виртуальности на клиент. Стоит учитывать, что это можно делать только по согласию пользователя при наличии возможности диагностировать на устройстве проблемы с сетью, а также сравнительно небольшом росте времени, затраченном на вычисления[2]. К сожалению, перенос клиента на UWP и особенности лицензионной политики EmguCV не позволяют использовать эту библиотеку для решения описанной проблемы. Это связано с тем, что разработчику надо иметь дорогостоящую коммерческую лицензию на использование этого инструмента в UWP проектах. В силу ряда причин проект Photorun является проприетарным, оставаясь для конечного пользователя бесплатным. Для сохранения этого статуса и решения проблемы переноса алгоритмов на устройство игрока можно использовать доработанную авторскую реализацию алгоритма выделения границ на фотографии, т.к. универсальная платформа Windows не предоставляет пространств имен и <p>классов фреймворка .NET для работы с изображениями, которые используются в серверной реализации алгоритма.
<pa>Библиотека EmguCV так же имеет бесплатную open-source версию, которая распространяется под Универсальной общедоступной лицензией GNU (GNU GPL). Использование библиотеки под этой лицензией и монолитная реализация всего решения Photorun приведет к раскрытию исходных кодов целого проекта, что нежелательно в связи с потерей проприетарности.
<pa>Предпочтительным решением этой проблемы является использование популярного микросервисного подхода в организации архитектуры серверной части, путем декомпозиции алгоритма построения игровых миров на небольшие модули со строгим описанием входных и выходных данных. Среди этих модулей можно выделить: сервисы приема и возврата данных, сервис построения игровых уровней и open-source сервис конвертации исходной фотографии в бинарное изображение с помощью библиотеки EmguCV. В рамках проекта Photorun таким способом разделены логика построения игровых миров и логика рейтинговой системы, а также работа с базой данных пользователей и уровней.

<p><h>ДРЕВНЯЯ ЯКУТСКАЯ ПИСЬМЕННОСТЬ
<abs>В статье раскрывается гипотеза о существовании древней письменности у якутов. Представлены доказательства о существовании древнеякутской рунической пиьсменности.
<key>Ключевые слова: якуты, руны, письменность, руническая письменность.
<pa>Многие исследователи, как А.П. Окладников, И.И. Барашков, П.В. Попов писали, что у якутов тоже была своя письменность. Предположение, что у якутов была свое добуквенное письмо, они выдвинули после изучения среднеленских наскальных изображений. Дешифровка А.И.Кривошапкина этих наскальных рунических надписей на Ленских скалах аргументировала обоснованность предположения о существовании рунической письменности у древних якутов. Большинство ученых считают, что гунны являются предками якутов, и они пользовались руническим письмом, которые были похожи на надписи на Ленских скалах. Существуют легенды, древние истории и отрывки из олонхо, в которых рассказывается о том, что у якутов была своя письменность, которую якутский предок Эллэй Боотур уронил во время бегства в реку Лена. И только благодаря русским в 17 веке, после присоединения Якутии к России появилась буквенная письменность. Это время до середины 19 века П.В. Попов называет &quot;Периодом зарождения буквенного письма&quot;.
<pa>Существуют доказательства того, что у якутов тоже были руны и они имели письменность до прихода русских на их землю и доказательство того, что история происхождения Якутов возможно более обширна и имеет глубокие корни.
<pa>С 2000 года в Якутии нашлось много знаков, похожих на руническое письмо. Из них самое значимое найдено в Чурапче в местности Хотугу Чэлгиэрийэ. В Амбаре, построенном в XVIII веке, нашли надпись с 83 знаками. После изучения данной надписи в этом амбаре выявили, что 60 знаков соответствуют буквам орхоно-енисейского письма, а 22 знака имеют совпадения с руноподобными знаками ленско-прибайкальских надписей. Не имеют соответствий с древнетюркскими рунами 4 знака.
<pa>Итак, письмена Лена-Байкал можно разделить на 4 группы:
<li>1) древние письмена (написанные на скалах)
<li>2) поздние надписи (XIV-XVIII вв.). Надписи на различных мелких предметах.
<li>3) комбинированные надписи (XVII-XVIII вв.), надписи похожие на руническое письмо.
<li>4) неопознанные надписи (XVII-XIX вв.) на серебряном ремне, табакерке и на камнях. Данные письмена отличаются от рунической.
<pa>Археологические работы показывают, что руноподобная письменность применялась в Якутии довольно обширно. С ее помощью вплоть до XVIII столетия реализовывалась переписка среди якутских князей. Тем не менее, невзирая на кропотливые изучения, многие рунические надписи еще не расшифрованы. В соответствии нынешним суждениям, все рунические письма связаны лишь с сакральностью, другими словами имеют религиозный характер и применялись как объекты поклонения и жертвоприношения, могли использоваться в религиозных обрядах, как рождение, смерть, охота. Но есть и другое мнение, что наскальные надписи являются указателями, которые информируют о чем-то конкретном, например, о том, что недалеко находится клад, хорошее место для охоты, или опасность.
<pa>Упоминание древней письменности у предков якутов можно обнаружить не только в олонхо, легендах и рассказах. Очень часто сказывается, что руническими знаками пользовались шаманы и народные лекари, сказители народного эпоса олонхо.
<pa>В наши дни руны используются только как мистические символы для гадания, обереги, рисунки татуировок или обычный декор. Но все равно данные символы носят в себе сильные значения, которые не всем подвластны.
<pa>Благодаря нахождению памятников рунического письма, в том числе и у якутов, можно многое сказать об истории, культуре, религии и образе жизни народа. Руны приоткрывают завесу к тайнам истории, но в то же время ставят перед нами множество вопросов.

<p><h>АССИМИЛЯЦИЯ ЗАИМСТВОВАНИЙ В РУССКОМ ЯЗЫКЕ
<abs>Представленная статья написана в рамках контрастивной лингвистики и посвящена словообразовательной возможности заимствований. Была изучена деривативная способность слов meeting и митинг, speaker и спикер, image и имидж. Было установлено, до какой степени лексические единицы английского языка усвоились системой русского языка.
<key>Ключевые слова: ассимиляция, Национальный корпус русского языка, деривативная способность, meeting, speaker, image, митинг, спикер, имидж.
<pa>О глубокой ассимиляции слова митинг в системе русского языка, свидетельствует словообразовательное гнездо,  в которое входят следующие слова: митинговый, митинговать, митингование, митинговщина, митингующий. Деривация слова митинг в русском языке происходит по правилам русского языка. От слова митинг по словообразовательным моделям русского языка образованы слова, которые уже заимствованиями не являются: митинговать – по-митинговать (разг.), митинговый, митингующий. Например:
<pa>Перед Кремлем митингуют тысячи рабочих (РИА Новости, 2012).
<pa>Одно  дело  лозунги,  с  которыми  выходят  на  улицы  профессиональные  митингующие  и  которые  красуются  на  тысячах  плакатов  в  городах  страны  (НКРЯ).
<pa>Среди «побежденных женщин» - Анни Безант…лучший  митинговый  оратор,  издательница  журнала «Наш уголок» (НКРЯ).
<pa>Митинговая речь относится к социально - политическому красноречию, главная цель которого состоит в умении оратора повлиять должным образом на ход и исход событий (НКРЯ).
<pa>Проанализировав деривативную способность слова митинг, можно сказать что указанное слово ассимилировалось в системе русского языка на графическом, фонетическом и морфологическом уровнях.
<pa>В современном английском языке как и в русском действует основной вид словообразования – аффиксация, с помощью которого меняется семантика слова за счет прибавления суффиксов или префиксов.  В данном случае мы будем говорить о префиксах, которые являются межъязыковыми синонимами3, которые, как правило, изменяют значение слова, но не меняют его принадлежности к той или иной части речи: экс – спикер (бывший председатель палаты), ex – speaker (бывший спикер/ бывший представитель Государственной Думы).
<pa>Экс-спикер Госдумы считает, что митинги в России — это заслуга Путина (ВЛАСТИ.НЕТ, 2011).
<pa>По словам вице-спикера Шармазанова, Турция должна прекратить выдвижение ультиматумов, и вместо этого заняться выполнением международных обязательств (Новости Армении, 2014).
<pa>Ex-Speaker Tоnyраndy dies at 88 (FL). Экс-спикер Тонипанди умер в 88 лет.
<pa>First vice speaker оf Аzerbаijаn's Milli Medjlis Ziyаfet Аskerоv - 'Аzerbаijаn 2013: new targets, new victories' conference (LD). Первый вице-спикер Милли Меджлиса Зияфет Аскеров на конференции &quot;Азербайджан 2013: новые цели, новые победы&quot;.
<pa>Слово спикер ассимилировалось в системе русского языка, свидетельством чему является образование новых слов морфологическим способом: -ский/ -ство. В русском языке корень слова спикер – спикер. От слова спикер по словообразовательным моделям русского языка образованы слова, которые заимствованиями не являются: спикерский, спикерство. Например,
<pa>За почти шесть лет спикерства ещё никогда над Геннадием Селезневым так реально не нависала угроза отставки, как сейчас (НКРЯ).
<pa>Уже известно, что в Думе нового созыва сесть в спикерское кресло ему не осуждены (НКРЯ).
<pa>В самом процессе лексического заимствования следует отметить тенденцию к интернационализации словаря и способов образования слов. Расширение интернационального лексического фонда идет путем заимствования английской лексики и создания новых слов на основе интернациональных морфем. Интернационализируется не только словарный состав, но и способы объединения морфем.
<pa>Толковый словарь английского языка CАLDT [2008] содержит следующие производные слова от слова imаge: imаgery, imаginаble, imаginаry, imаgine, imаginаtiоn, imаginаtive, imаging.
<pa>Style, structure, imаgery shоuld never distrаct the reаder frоm his teрid lust. (НКРЯ). Слог, структура, образность―ничто не должно отвлекать читателя от его уютного вожделения.
<pa>Stаcked drаwers, sоme built-in аnd оthers just shоved in cоrners, held every imаginаble cоnfigurаtiоn оf <p>stоckings, sоcks, brаs, раnties, sliрs, cаmisоles, аnd cоrsets. (НКРЯ). На встроенных и просто задвинутых в угол стеллажах хранилось немыслимое разнообразие чулок, колготок, носков, бюстгальтеров, трусиков, комбинаций и корсетов.
<pa>Оn а glоbe, а Rоse Line―аlsо cаlled а meridiаn оr lоngitude―wаs аny imаginаry line drаwn frоm the Nоrth Роle tо the Sоuth Роle. (НКРЯ). На глобусе линию Розы называли также меридианом, или долготой, - то была воображаемая линия, проведенная от Северного полюса к Южному.
<pa>Langdon felt his imаginаtiоn starting to run wild as he fantasized about what they might find. (НКРЯ). Воображение Лэнгдона заработало, он пытался представить, что может открывать этот ключ.
<pa>Высокая деривативная способность слова imаge говорит о адаптации латинского слова imago в системе английского языка.
<pa>Об усвоении заимствованной лексической единицы английского языка image системой русского языка (имидж) говорят новые слова с корнем имидж. Интернет-сайт тезариус русского языка [ПоискСлов.cоm 2010] фиксируют существительные, включающие слово имидж: имиджелогия, имиджмейкер, имиджмейкерство, имиджмент. Например,
<pa>В НКРЯ такие слова как: имиджелогия, имиджмейкерство, имиджмент не зафиксированы. Слово имиджмейкер встречается в 44 иллюстрациях.
<pa>Помню, один знакомый, довольно известный человек, после того как с ним поработал очень дорогой имиджмейкер, начал вызывать откровенное недоумение у окружающих. (НКРЯ).
<pa>В качестве прилагательным выступают такие слова как: имиджевый, имиджмейкеский.
<pa>Крупнейший в регионе оператор связи позиционирует данный проект в первую очередь как имиджевый и не рассчитывает на получение высокой прибыли. (НКРЯ).
<pa>Лексема имиджевый в НКРЯ зафиксирована в 16 иллюстрациях. В НКРЯ не зарегистрированы иллюстрации с лексемой имиджмейкерский.
<pa>В НКРЯ зафиксировано 720 иллюстраций с существительным имидж (ЛСВ-1,2,3), что говорит о глубокой ассимиляции данного слова носителями русского языка, прилагательное имиджевый (ЛСВ-1,2) встречается 16 раз.
<pa>Диапазон сочетаемости лексемы имидж в русском языке строго фиксирован, так как значение данного слова узкое.
<pa>В заключение можно сказать, что слова митинг, спикер, имидж ассимилировались в системе русского языка, свидетельством чему является образование новых слов по словообразовательным моделям русского языка. Таким образом, от слова митинг образованы следующие слова – митинговать, митинговый, митингование, митинговщина, митингующие, помитинговать; от слова спикер – спикерский, спикерство; от слова имидж – имиджевый, имиджмент, имиджелогия, имиджмейкер. Деривативная способность слов говорит об усвоении заимствований принимающим языков.

<p><h>К ВОПРОСУ О СКАНДИНАВСКИХ ЗАИМСТВОВАНИЯХ В ЛЕКСИКОНЕ СРЕДНЕАНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА
<abs>В статье рассматриваются проблемы пополнения английского лексикона словами скандинавского происхождения. Исследуется влияние заимствований на английскую топонимику, на диалекты Британских островов и на общелитературную лексику как следствие межкультурной коммуникации населения Британии со скандинавами.
<key>Ключевые слова: диалект, дублет, заимствования, среднеанглийский период, топоним.
<pa>Многие слова современного английского языка, прежде чем войти в обиход, претерпели многочисленные изменения, в том числе не только прошли через неверное написание и артикуляцию, но и ошибочное лексическое употребление. Данный факт затрудняет изучение лексики на всех исторических периодах английского языка, но особые проблемы возникают именно при изучении среднеанглийского. Прежде всего, эти трудности касаются практически каждого слова из-за отсутствия единообразной передачи на письме: будучи переходным этапом к формированию литературного языка, среднеанглийский только начинал обрастать сводом правил, обеспечивающим единообразие. Вдобавок к этому нужно учитывать, что среднеанглийский язык – это не только смешение диалектов, которые развивались относительно самостоятельно, но и привнесение лексики извне, осуществлявшееся представителями народностей, говорящих на скандинавских, французском, латыни и прочих языках.
<pa>Данная статья посвящена влиянию скандинавских языков на развитие английского, начиная с древнеанглийского и до конца среднеанглийского периода.
<pa>Скандинавское влияние самым очевидным образом прослеживается через топонимы. Это одно из наглядных доказательств пребывания скандинавов на территории нынешней Великобритании. Помимо такого документального источника, как Англосаксонская хроника, в которой есть описания завоевания скандинавов, можно привести в пример множество ныне существующих топонимов сложного состава со вторыми элементами скандинавского происхождения: -by (ск. bȳr – ‘селение’ – Whitby, Hemsby);  -beck (ск. bekkr – ‘ручей, поток’ – Holbeck); -thorp (ск. þorp –  ‘деревня’ – Scunthorpe, Armthorpe) [1, с.19].
<pa>Несмотря на то, что период начала активного взаимодействия двух культур датируется Нормандским завоеванием (эта же дата рассматривается как стартовая точка развития среднеанглийского языка), в древнеанглийских текстах также встречаются скандинавские заимствования, но не более 150 единиц [2, с. 418]. Удивительно, но число заимствованных слов, появившихся в языке после 1066 года, тоже сравнительно невелико. Возможно, это связано с недостатком письменных источников, датирующихся XI-XII веком, но и в таком важном источнике среднеанглийского языка, как «Ормулум», который, к тому же, территориально близок к местам поселений скандинавов, также заимствования немногочисленны, около 120 из общих 20, 000 тысяч строк текста. [3, с. 419]. Но если обратиться к проблеме диалектов, то словарь диалектизмов, под редакцией Джозефа Райта, опубликованный в XX веке, содержит более 1,150 слов, начинающихся с /sk/, и больше половины этих слов – скандинавские по своему происхождению. Объясняться это может тем, что контакт английского и скандинавского языков имел преимущественно бесписьменный характер [3, с. 447].
<pa>Среди всех диалектов скандинавское влияние особо заметно в северных. Так, современный диалектизм gowk ‘fool’ (юг Шотландии), lug ‘ear’ (Суффолк), lop ‘flea’ (Дарем, Йорк, Северный Линкольншир), brig ‘bridge’ (от северной части залива Моркам до Уоша) и whin ‘gorse’ (от северной части залива Моркам до Хамбера) [5].
<pa>Также во время среднеанглийского периода в обиход вошел целый ряд слов, являющихся частью фундаментальной лексики: anger, bag, cake, dirt, flat, fog, happy, husband, ill, knife, law, leg, low, neck, odd, raise, scant, seem, silver, skin, sky, smile, take, Thursday, want и window. Эти примеры иллюстрируют повседневный контакт двух языковых культур.
<pa>В ряду случаев заимствования породили дублеты. Некоторые из них сохранились в современном языке, но значения этих слов разошлись: (в следующих парах скандинавское слово предшествует английскому) give/yive, gate/yate, skirt/shirt, dike/ditch, scrub/shrub, egg/ey, carl/churl, ere/are, loan/lene, worre/werre, silver/selver, sister/sos [4].
<pa>Довольно часто слова скандинавского происхождения вытесняли или изменяли значения исконно-английских. Английские steorfan и sweltan (die скандинавского происхождения); wolcen и heofon (ск. sky); rind (ск. bark); feþer (ск. wing) и blostma (ск. <p>blom). А современное слово anger, которое происходит от скандинавского angr, вытеснило староанглийские torn и grama [3, с. 421] .
<pa>Таким образом, влияние скандинавского языка на лексику среднеанглийского периода было разносторонним, неоднородным. С одной стороны, происхождение ряда слов, особенно географических названий, может быть очевидным. С другой стороны, большинство слов общелитературной лексики, происходящих из скандинавских языков, настолько хорошо ассимилированы, что их происхождение может быть установлено только с помощью этимологических словарей.

<p><h>РЕАЛИЗАЦИЯ МОТИВА СКУКИ В ПЬЕСАХ А.П. ЧЕХОВА НА ПРИМЕРЕ ДРАМЫ «ИВАНОВ»
<abs>Настоящее исследование представляет собой авторский опыт изучения мотива скуки, который характеризует жизнь чеховских героев, являясь отображением их экзистенциального самоощущения и является ключевым смысловым элементом пьес А.П. Чехова, на примере драмы «Иванов».
<key>Ключевые слова: А.П. Чехов, мотив скуки, индивидуально-авторское сознание.
<pa>Мотиву скуки отведено особое место в драмах и комедиях А.П. Чехова. Вне зависимости от гендера, социального статуса и места жительства все герои пьес, так или иначе, подвержены «скуке жизни». По мнению Л.П. Якимовой, мотив скуки у А.П. Чехова имеет самые различные оттенки обозначения: «чеховская «скука» – это и «мерлехлюндия» с ее различными вариациями (мелихлюндия, мерехлюндия, мерихлюндия), и «меланхолия», и «благородная тоска», и «безотчетная скорбь», и «уныние», и «недовольство», и «утомление», и «тоска», и «холодная скука», и «хандра», и даже такое сочетание, как «скучно и жутко»…» [5: 144].
<pa>Многообразие оттенков реализации мотива скуки отображено во многих пьесах писателя-драматурга: «Безотцовщина», «Дядя Ваня» (1896) ,«Леший» (1889), «Иванов» (1889), «Три сестры» (1900), «Вишневый сад» (1903). Например, анализ пьесы «Иванов» показал, что наблюдаемый в ней мотив скуки реализуется как неотъемлемая часть жизни героев; среда, в которой они существуют. Этот эффект достигается посредством введения Чеховым в диалог заведомо скучных разговоров между гостями Лебедева (2-е действие), или между гостями Иванова (начало 3-го действия), показывающих, что скука вызвана окружающей Иванова и Сашу духовной нищетой. Показательна в этом отношении реплика Саши: «Неужели вам не скучно так сидеть? Ведь воздух застыл от тоски!» [4: 230]. А также реплика Бабакиной: «Какая скука! Какая скука! &lt;...&gt; От скуки все косточки застыли…» [4: 256].
<pa>А.П. Скофтымов особую роль в реализации мотива скуки в «Иванове» отводит быту: «…бытовые сцены и эпизоды, включенные в пьесу, имеют смысл не в чем ином, а в самом факте их бессодержательной обыкновенности, в самом существе их пустоты и скуки…» [2: 450]. В соответствии с точкой зрения исследователя, сам быт в его ровном, медлительно спокойном, стоячем состоянии, среди провинциальной скуки и духовной бедности воспринимался Чеховым «как источник непрерывной драматической коллизии, где в постоянных противоречиях мертвеют лучшие чувства» [Там же: 451]. На основании этого можно предположить, что угнетающее и вгоняющее в скуку всех героев бытовое окружение, представленное в пьесе, во многом объясняет «болезнь» Иванова и все ее следствия. Быт и бытие неотделимы друг от друга в художественном мире Чехова, на что указывал А.И. Куприн: «Быт – способ жизни человека. Быт – это материя, от которой герой не может быть отделен ни в один из моментов своего существования» [1: 186]. Бытовая атмосфера служит деструктивной силой и для самого Иванова, которого каждую минуту мучает вопрос: «Куда деваться?». По определению героя, его душевное состояние сравнимо с «пустотой», «утомлением», «ленью». Особенно наглядно рефлексия персонажа проявляется в диалогах с женой, Сашей и Лебедевым: «Дома мне мучительно тяжело! Как только прячется солнце, душу мою начинает давить тоска. Какая тоска! Не спрашивай, отчего это. Я сам не знаю. Клянусь истинным богом, не знаю! Здесь тоска, а поедешь к Лебедевым, там ещё хуже; вернёшься оттуда, а здесь опять тоска, и так всю ночь... Просто отчаяние!..» [4: 186]
<pa>нализ реализации мотива скуки в творчестве Чехова привел многих литературоведов к мысли о том, что чеховское миросозерцание обращено только к скучной и безнадежной жизни. Шестов Л.И., например, так характеризовал сущность творчества писателя: «Чтобы в двух словах определить его тенденцию, я скажу: Чехов был певцом безнадежности. Упорно, уныло, однообразно в течение всей своей почти двадцатипятилетней литературной деятельности Чехов только одно и делал: теми или иными способами убивал человеческие надежды. В этом, на мой взгляд, сущность его творчества…» [3: 569]. С подобным суждением вряд ли можно согласиться. Нам ближе точка зрения М. Горького, с позиций которого Чехов, владея своим особым представлением о жизни, встал выше самого бытия, осветив не только скуку, но и все ее нелепости, стремления и весь ее хаос с высшей точки зрения.

<p><h>САМОПРЕЗЕНТАЦИЯ ЯЗЫКОВОЙ ЛИЧНОСТИ В ВИРТУАЛЬНОМ КОММУНИКАТИВНОМ ПРОСТРАНСТВЕ
<abs>Рассмотрены дискурсивные особенности функционирования современного виртуального коммуникативного пространства. Обсуждаются аспекты самоидентификации языковой личности в условиях речевой и психологической трансформации под влиянием виртуальной реальности.
<key>Ключевые слова: языковая личность, виртуальный дискурс, коммуникативное пространство.
<pa>Повсеместное широкое распространение глобальных информационных технологий, наряду с возрастающей важностью роли сети Интернет, трансформирует условия существования современного человека до неузнаваемости. Впервые в истории в нашем распоряжении такие невиданные доселе возможности непосредственного творческого, неограниченного и интерактивного участия в массовой коммуникации. Влияние новой коммуникативной реальности на основообразующие стороны человеческой личности проявляется в трансформации ее языкового статуса.  Формы межличностной и межкультурной коммуникации в условиях виртуального коммуникативного пространства трансформируют функционирование языковой личности, что дает возможность говорить о понятии виртуальной языковой личности, которая обладает своим набором характеристик, описанных такими исследователями как Ю.Н. Караулов, Т.Г. Винокур и пр. [1, с.220].   Анализ функционирования языковой личности позволил выделить коммуникативно-деятельностную, а также индивидуально-дифференцирующую характеристики данного полисемантичного лингвистического концепта.
<pa>Поскольку языковая личность формируется и проявляется в общении, она является, по мнению В.И. Карасика, «срединным звеном» между языковым сознанием, и речевым поведением. Иными словами, это явление на стыке опыта, нашедшего отражение в языковой семантике и осознанной и неосознанной системы коммуникативных поступков, раскрывающих характер и образ жизни человека [2, с. 115].  Таким образом, исходя из самого понятия языковой личности, лингвистической средой развития языковой личности вообще и виртуальной языковой личности в частности является дискурс, который в целом понимается как многомерное образование, а в узком смысле - как текст, погружённый в ситуацию общения. В свою очередь, виртуальный дискурс представляет собой текст, погружённый в ситуацию общения в виртуальной реальности [3, с.394].
<pa>Поскольку в виртуальном дискурсе зачастую языковая личность имеет возможность освободиться от сложившихся в реальной жизни социальных стереотипов и психологических комплексов, возникает возможность формирования виртуального образа. О последнем можно сказать, что по мере углубления в виртуальное коммуникативное пространство, возможна замена личностей их виртуальными образами в ситуации превалирования Интернет-общения. [4].
<pa>Является ли в указанных условиях языковая личность личностью как таковой? Некоторые исследователи полагают, что ответ на этот вопрос отрицательный, т.к. согласно традиционной трактовке личности, включающей не только ценностные установки, индивидуальные черты характера, жизненную позицию и т.д., но и внешний облик (манера поведения, стиль одежды и т.п.), виртуальная личность не обладает последними параметрами, т.е. её обладатель остаётся анонимным [5, с.83]. Однако современная лингвистика понимает под языковой личностью «личность, которая существует в языковом пространстве, пользуется вербальными знаками и является совокупностью способностей и характеристик человека, обуславливающих создание им речевых произведений, (текстов)» [6, с.23]. Основываясь на приведенном определении, можно говорить о правомерности выделения виртуальной языковой личности в самостоятельный лингвистический концепт.
<pa>Проведенный анализ материалов социальных сетей позволяет говорить о трансформации языковой личности в процессе общения в виртуальной среде, что проявляется в детемпорализации, т.е. изменении отношения к категории времени, в смене модели коммуникации, в изменении приоритетов, а также снижения значимости целого ряда параметров, являющихся неотъемлемой частью языковой личности в реальном общении. Так, например, в коммуникативном пространстве виртуального общения нивелируется значение внешнего облика, гендерной принадлежности, расы, национальности и т.д. Расстановка приоритетов и ценностная иерархия также меняются, как и отношение непосредственно к языку. Отметим более демократичный, упрощённый характер общения, в котором одним из показателей нивелирования социального статуса является <p>общение на «ты» между совершенно незнакомыми людьми в русском языке, а также использование сугубо разговорных конструкций в английском языке. Подобный выбор лексических средств, независимо от графической формы выражения, свидетельствует об актуализации динамики языковой личности и стимулировании её лингвокреативного потенциала.
<pa>Термин «лингвокреативность» имеет два взаимосвязанных и взаимообусловленных значения, непосредственно связанных с языком - созидательный и художественный. Использование именно указанного термина отражает совокупность творческого потенциала языковой личности и созидательный характер языка [7, с.16]. Одним из аспектов проявления лингвокреативности виртуальной языковой личности является языковая игра, понятие современной философии языка как системы конвенциональных правил, которым следует участник коммуникации. В виртуальном коммуникативном пространстве языковая игра имеет большое значение в силу такой характеристики виртуального общения, как анонимность, т.к. конструируя свой виртуальный образ, можно оставаться неизвестным для других коммуникантов. Выбор сетевого псевдонима, ника (от англ. nickname – ‘кличка, прозвище’), является неотъемлемым этапом создания виртуального образа. Коммунканты самостоятельно воссоздают псевдоидентичные образы с возможностью в любой момент не только сменить псевдоним, но и репрезентирующий их образ.  В данной ситуации остро встаёт вопрос о самоидентификации «заигравшейся» виртуальной языковой личности.
<pa>Таким образом, самопрезентация виртуальной языковой личности в коммуникативном пространстве Интернет-дискурса имеет ряд существенных особенностей, отличающих её от соответствующей самопрезентации в условиях иного дискурса.
<pa>Стремительное развитие новых средств и форм коммуникации ставит перед современным человеком проблему адаптации речевого поведения, что ведёт к психологической и языковой трансформации языковой личности. Глубинные языковые, психологические, социальные, речевые и иные процессы, являющиеся составной частью современной коммуникации, требуют дальнейшего детального изучения и осмысления не только с точки зрения лингвистики как таковой, но с точки зрения психолингвистики, а также лингвофилософии.

<p><h>Т. ГОББС ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЩЕСТВА
<abs>В работе исследуется точка зрения Т. Гоббса на организацию общества, связанная с изучением основ природы человека, влияющей на формирование общественного порядка. Взгляды Т. Гоббса реконструированы в виде иерархической модели, в которой сущностные элементы связаны между собой отношениями зависимости.
<key>Ключевые слова: природа человека, иерархия, общественный, порядок, структура, элементы.
<pa>Эволюция развития концепций общественного порядка в истории философии представляет собой движение исследовательской мысли, начиная от философии к теологии, затем обратно, от теологии к философии. Условно в истории философии можно выделить три основных периода эволюции концепций общественного порядка: Древнегреческая философская мысль, теологическая мысль средневековой философии и философская мысль, начиная с периода Нового времени до наших дней. Философами изучались многочисленные аспекты организации общества, основы которых отражали определённые периоды истории их развития. Вследствие этого, взгляды Т. Гоббса – основоположника нового направления в изучении основ государственного устройства, на сегодняшний день являются актуальными, так как раскрывают особенности организации основ общества, которые впоследствии послужили развитием многочисленных исследований разных аспектов общественного порядка.
<pa>Впоследствии, изучением устройства общества занимались Дж. Локк [3, 1988], Д. Юм [5, 1895], Г.В.Ф. Гегель [1, 1990], К.Г. Маркс [4, 2010], которые дополняли исследования общественного порядка путём рассмотрения дополнительных аспектов, влияющих, по их мнению, на развитие общества. Общественный порядок в государстве, мы рассматриваем в философии Т. Гоббса как существование определённого общественного строя с определёнными отношениями в обществе между его элементами.
<pa>Установим сущностные элементы общественного порядка государства, их основы и вид структуры, образуемый ими.
<pa>Первостепенным в исследовании основ государства Т. Гоббс считал изучение основ природы человека, так как именно она позволяет людям объединяться в сообществах. При этом основа такого объединения заключена в природе человека в виде поиска выгоды или уважения [3, 1989, с. 284]. «Наука о человеческом теле», развитая философом, раскрывает основы связи материальной культуры – продукта деятельности и институтов человеческого общежития, к самым главным из которых Т. Гоббс относил государство. Данной основой является общение между людьми.
<pa>Государство, с одной стороны, рассматривается как продукт человеческой деятельности и культуры, с другой стороны, является необходимым условием для её существования и рождается, по мнению Т. Гоббса, вследствие договора между людьми. В основе существования государства – принцип изначального равенства людей. Цель государства, это обеспечение мира и безопасности и ради её достижения граждане добровольно ограничивают свои права и свободу, что и является структурообразующим фактором порядка в государстве. Само же государство – это абсолютный суверен, которое использует религию как орудие государственной власти над народом. Поэтому вид структуры можно обозначить как иерархию.
<pa>Собственность. Сущностный элемент общественного порядка государства. Право владения гражданина собственностью существует до тех пор, пока желает этого государство.  Таким образом, право владения собственностью зависит от государственной необходимости стать обладателем собственности гражданина. Причём, такая зависимость от государственного права забирать собственность, рассматривалась Т. Гоббсом как верное учение для государства. Основы обладания собственностью гражданина заложены в требованиях человеческой природы: естественной потребности и естественного разума. Данные принципы служат основой взаимодействия людей.
<pa>Отношения между людьми – основа соблюдения верности договорам, условия, выполнения которых являются основой нравственной добродетели и обязанностей граждан.
<pa>Труд, бережливость и естественные дары земли и воды – также относятся к сущностным элементам порядка государства. Они служат основой повышения благосостояния граждан, увеличивающих своё богатство, а соответственно и законы должны поощрять «занятия теми искусствами, которые способствуют улучшению и увеличению даров земли и моря, к которым относятся земледелие и рыбо-ловство» [3, 1989, с. 80]. Однако благосостояние граждан, а также увеличение или ограничение находящихся в собственности вещей зависело от принятых правителем законов, то есть находящаяся под контролем собственность регулировалась <p>законодательно. А это ещё один фактор формирования иерархической структуры порядка.  Определённые сущностные элементы общественного порядка Т. Гоббс наделил разной степенью влияния внутри государства.
<pa>Гражданская власть – следующий сущностный элемент общественного порядка государства. По мнению Т. Гоббса власть была наделена большим могуществом, а значит и влиянием. Но это вызывало возражение церкви, что говорит о наличии борьбы за влияние внутри общественного порядка, отражаясь на его структуре.
<pa>Свобода совести, по мнению Т. Гоббса, не должна присутствовать в структуре порядка. Это, в свою очередь, вызывало возражения сектантов.
<pa>По мнению Т. Гоббса, отсутствовала ответственность верховных правителей перед гражданскими законами. Однако данные привилегии работают не в пользу юридических основ.
<pa>Все изложенные предпочтения Т. Гоббса в пользу наличия или необходимого отсутствия определённых сущностных элементов порядка пришлись, как нельзя, кстати, во времена разгоревшихся споров о праве власти и о должном со стороны граждан повиновении, что свидетельствует о стремлении к формированию иерархической структуры общественного порядка в государстве. Однако именно такая структура общественного порядка явилась предвестниками гражданской войны на родине Т. Гоббса.
<pa>Таким образом, точка зрения Т. Гоббса об общественном порядке реконструирована в виде модели с иерархической структурой элементов составляющих общество и связанных отношением зависимости друг с другом.   Иерархообразующими факторами общественного порядка служат: добровольное ограничение гражданами своих прав и свобод; законодательное регулирование собственности. Государство – это абсолютный суверен. Таким образом, все элементы общества, связанные между собой отношениями зависимости и представляют собой целостную модель общественного порядка.

<p><h>МИФОЛОГИЧЕСКОЕ МИРОВОЗЗРЕНИЕ В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ
<abs>В статье проанализирован процесс мифологизации сознания людей и ее роль в современном мире. Выделены особенности мифологического мышления и формы ее существования.
<key>Ключевые слова: мифологизация сознания, мифологическое мышление, миф, общество.
<pa>Мифологическое мышление нередко связывают с ранними этапами человеческой цивилизации и называют первобытным. Поэтому может показаться, что его изучение в нынешних условиях неактуально. Система образов, мифов, верований и традиционных легенд существует и у современных цивилизованных народов и в немалой степени определяет их жизнь, хотя их роль и место в жизни общества изменились. В современном обществе мифология продолжает существовать в виде суеверий, религий, национальных песен, сказок, моральных ценностей. Кроме того появились такие новые явления, как пропаганда, реклама, политическая психология, когда мышление опирается не на реальные факты, а на создаваемые и распространяемые мифы о тех или иных товарах или политических деятелях. Вера в миф, в волшебство пробуждает угаснувшие надежды, поднимает дух, способствует развитию самовнушения. Все это способно оказать положительное воздействие на психическое состояние и поведение человека, а тем самым помочь ему справиться с жизненными невзгодами. Благодаря таким вещам, как обереги, амулеты, магические обряды, имена, различные статуэтки, сохраняется некая связь времен. С помощью них мы узнаем как жили в старину, кому или чему поклонялись древние люди. И в наше время в повседневной жизни многие не задумываясь используют в обыденной речи мифологические образы [1, с.745].
<pa>Для современного человека совершенно естественно считать, что миф – это то, что не существует в реальности, способ понятными образами описать не до конца понятные явления, универсальный способ описания Божественного, изложенное в более или менее доступной форме. Всякое объяснение, которое дает миф, успокоительно именно в силу того, что оно раскрывает причины явления. Ничто не беспокоит людей так, как беспричинность и неистолкованность, таково свойство человеческой психики. Поэтому с функциональной точки зрения миф является чрезвычайно важной вещью для человеческого общества.
<pa>В основе мифологического мировосприятия лежит представление о двух мирах: мире людей и ином мире, и о взаимодействии этих двух миров.
<pa>Мышление, как правило, обостряется в кризисных ситуациях. Человек, который оказался в центре множества грозных событий, не в силах охватить их логическим, рациональным умом. Однако для сохранения душевного равновесия ему необходимо хоть какое-то обоснование происходящего и он обращается к мистическому мышлению. Мифологическое мышление предполагает некоторые действия (мистерии, ритуалы, заклинания и др.) и пониженную чувствительность к критике.
<pa>В наше время процесс мифологизации сознания усиливается. Он характерен прежде всего для общества, лишенном морали и закона, и где господствует страх тирана (царя, диктатора, генсека и т.д.). В результате человек живет мифическим мышлением, культивируя зло, потому что моральные принципы не уживаются с мифом. В таком обществе зло иногда принимает черты романтизма и героизма. Мифологическое мышление современного человека фактически делает невозможным развитие общества. Его психика очень болезненно переносит большие нагрузки в связи с новыми информационными технологиями, практически «роботизация» делает человека роботом, он становится несовершенен как человек мыслящий, поскольку мифы как архетипы не дают возможности критически и творчески мыслить. Человеком легко манипулируют другие люди, партии, социальные группы. Для этих целей и формируются мифы (например, о непогрешимости политического лидера и его направленности на борьбу за улучшение жизни простого человека).
<pa>Немаловажную роль в мифологическом сознании занимают религиозные чувства. В древние времена средством формирования мифа были разнообразные ритуалы, магия, медитативные техники. Сегодня к этим традиционным средствам добавились и средства массовой информации: телевидение, периодические издания, интернет.
<pa>Современные исследователи отмечают, что сегодня мифология продолжает существовать не только в формах сказок и былин, традиционно читаемых детям и изучаемых филологами и культурологами. Так, к примеру, А.К. Макарова утверждает: «В искусстве мифология встречается в современной фантастической литературе. Фэнтази выполняет функцию, которую в архаических обществах брал на себя миф, - функцию индивидуальной и групповой психотерапии. Также элементы мифологии можно вычленить практически во всех научно-фантастических фильмах. Исследователи подчеркивают, что чем больше у фильма мифологических элементов, тем больше <p>шансов у него войти в культурный контекст эпохи. Появление новых информационных технологий повлияло на форму, содержание и способы массовой трансляции мифологических установок. При этом с полным основанием можно сделать вывод о переходе от так называемого первобытного, бессознательно-классического мифа к развитой целенаправленной мифологии современности» [2].
<pa>Кроме того, мифологизации подвергаются такие социальные структуры, как наука. Сегодня, когда быстрыми темпами растёт количество квазинаучных «исследований» это становится особенно очевидно. В силу специфики в наибольшей опасности оказывается гуманитарное знание. «Процесс ремифологизации (возрождения мифологии) в современном обществе объясняется неудовлетворенной потребностью индивида в целостном взгляде на мир» [2], - отмечает А.К. Макарова.
<pa>Интернет обеспечивает практически неограниченное количество информационных источников, поэтому возможности манипулирования массовым сознанием посредством порождения и распространения мифов практически не имеют границ. Таким образом, проблема выбора между мифом и наукой преобразовывается в проблему выбора между источниками информации [2].

<p><h>ПРОБЛЕМА АМБИВАЛЕНТНОСТИ В ЭТИЧЕСКИХ ОСНОВАНИЯХ НАУКИ
<abs>Рассмотрена современная проблема взаимовлияния науки и морали и выделены основные характерные черты данных элементов культуры. Показано, что характерной чертой данного взаимодействия становится амбивалентность, которая проявляется в противоречивости не только деятельности современного ученого, но и самих моральных принципов науки.
<key>Ключевые слова: наука, мораль, ученый, противоречия, амбивалентность, этика, этос науки.
<pa>Проблема соотнесения науки и морали имеет длительную историю развития, вероятно, с самого периода зарождения этих духовных основ мира, и в зависимости от различных подходов и понимания места науки и морали в жизни общества принимала разные формы. В современном мире некоторая часть ученых и философов, отстаивающая этическую «нейтральность» науки, считает, что наука и мораль не имеют общих сторон соприкосновения, что они различны по своей природе, что наука – это «сама себе этика». Эти убеждения освобождают ученых от моральной ответственности за последствия сделанных ими научных открытий, совершенных научных революций. Однако существует и противоположная точка зрения, которая не только не отрицает взаимного влияния науки и морали, но и говорит об особой необходимости этического ценза в науке. Здесь мы, конечно же, можем вспомнить о проблемах биоэтического характера, которые пропитаны этической составляющей и не мыслят себя вне данной парадигмы.
<pa>В свое время А. Эйнштейн высказывал идеи, что «… ни один дом нельзя построить только из камня и извести. Особенно важным я считаю совместное использование самых разнообразных способов постижения истины. Под этим я понимаю, что наши моральные наклонности и вкусы, наше чувство прекрасного и религиозные инстинкты вносят свой вклад, помогая нашей мыслительной деятельности прийти к наивысшим достижениям»[3, с.164].
<pa>Данную амбивалентность в подходах к определению статуса науки и морали по отношению друг к другу можно объяснить причиной разнообразных подходов к определению сущностных аспектов науки. Из истории становления науки мы знаем, что науку можно рассматривать, и как элемент культуры, и как способ познания, и как производительную силу, и как результат деятельности научных сообществ. Сегодня наука также рассматривается в своих разнообразных аспектах, и как система знаний, и как вид профессиональной деятельности человека, и как социальный институт. Поэтому, если понимать под наукой лишь систему знаний, то в этом смысле она действительно может быть нейтральна в этическом плане: научное знание как таковое не может быть ни моральным, ни внеморальным, оно ни «доброе» и ни «злое». Но когда мы начинаем рассматривать науку как человеческую деятельность или определенную систему организаций и общественных отношений, то неизбежно приходим к выводу, что наука становится подвержена влиянию на нее ценностных аспектов.
<pa>Как подмечает современный итальянский философ Э. Агацци, «… на протяжении почти всей своей истории ценностная нейтральность науки считалась ее отличительной чертой, ее добродетелью, спасающей от предвзятости и необъективности. В наше время это утверждение уже не произносят столь категорично, имея в виду, конечно, не то, что содержание науки, знание, которое она добывает, может зависеть от принятых людьми ценностей, а просто то обстоятельство, что научная деятельность ценностно-ориентирована, т.е. направляется неким сознательно-ценностным выбором. Дело обстоит именно так, а не иначе, поскольку научная деятельность – род человеческой деятельности, и в этом своем статусе она не может не ориентироваться на ценности»[2, с.31]. Этим высказыванием философ подчеркивает, что наука пропитана этическими составляющими, что абсолютно правомерно говорить о нормах, идеалах и ценностях в научном познании.
<pa>Говоря об этосе научного знания, нельзя не вспомнить этическую концепцию философа Р. Мертона, которая показывает сложность и неоднозначность научного этоса в целом. Амбивалентность в рассмотрении подходов к деятельности ученого связана, по мнению Мертона с тем, что в современном мире нужно исследовать не  то, что должен делать ученый, а то, что он реально делает. Философ обращает внимание на то, что сегодня нужно исследовать «патологические особенности» науки – конкуренцию, подозрительность, зависть, скрытый плагиат и т.д. Сегодня патология науки привносит новый вклад в мотивационную деятельность ученого, что и приводит к появлению амбивалентности, противоречивости мотивов и самого поведения <p>ученого. Современный ученый, по мнению философа, должен соблюдать ряд требований, например:
<li>1. должен как можно быстрее передать свои научные результаты коллегам, но не должен торопиться с публикациями;
<li>2. должен быть восприимчив к новым идеям, но не должен поддаваться интеллектуальной моде;
<li>3. должен стремиться добывать такое знание, которое получит высокую оценку коллег, но работать он должен, не обращая внимания на оценки других;
<li>4. должен прилагать максимальные усилия, чтобы знать относящиеся к его области работы, но при этом помнить, что эрудиция иногда тормозит творчество;
<li>5. должен всегда помнить, что знание универсально, но не должен забывать, что всякое научное открытие делает честь нации, представителем которой оно совершено;
<li>6. должен учиться у крупного мастера, подражать ему, но не должен походить на него[1, с.362-363].
<pa>Проанализировав данные положения, мы видим явные противоречия, заложенные между эгоистическими интересами ученого и интересами «общей выгоды». И хотя предпочтение отдается последнему («общей выгоде»), это не уменьшает противоречивого характера научной деятельности современного ученого. Некоторые исследователи и философы критикуют данный подход Мертона, где автор, с одной стороны, превозносит в деятельности ученых стремление к профессиональному призванию, а с другой стороны, показывает, что все нормы этоса науки ориентированы на обеспечение качества продукта научной деятельности, а именно, знания. В этом опять же видится амбивалентность взглядов на природу и сущность взаимоотношений между наукой и моралью.
<pa>Описанная ученым противоречивость в современной научной среде, безусловно, сохраняется. Причиной этому является тот факт, что большая часть научных исследований и достижений являются ориентированными на получение выгоды, а не просто решение какого-либо вопроса и проблемы. Именно поэтому и возникает такая своего рода двойственность мотивов и поведения научного общества. Конечно, нельзя говорить обо всей научной среде, но, к сожалению, доля этого явления достаточно велика.
<pa>В современном мире абсолютной конкуренции, когда ученые, стараясь быстрее опубликовать какие-то свои идеи и суждения, при этом сохраняя это втайне от своих коллег, в погоне за количеством публикаций, допускают неточности, теряют тщательность в формулировках и в целом снижают престижность современных ученых.

<p><h>ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ МЕТОДА СИНТЕЗА ПОРОШКОВ СИСТЕМЫ ZrO2 – 7%Y2O3 НА ЗАРЯД ПОВЕРХНОСТИ ПРИ ИЗГОТОВЛЕНИИ ШЛИКЕРА
<abs>Исследованы поверхностные свойства порошков системы ZrO2 – 7%Y2O3 в водной среде в зависимости от метода их синтеза. Сделан вывод о пригодности метода потенциометрического титрования для подбора исходных порошковых материалов в технологии шликерного литья.
<key>Ключевые слова: оксид циркония, шликерное литье, двойной электрический слой, изоэлектрическая точка, потенциометрическое титрование.
<pa>Материалы на основе диоксида циркония находят широкое применение во многих отраслях промышленности: в производстве огнеупорных, химических и электроизоляционных изделий, конструкционных деталей в атомной энергетике, радиотехнике, авиации, металлургии.
<pa>Эффективным способом производства изделий из диоксида циркония, стабилизированного оксидом иттрия, является шликерное литье. Для этой технологии является чрезвычайно важным взаимодействие дисперсионной среды с частицами твердой фазы. Характеристикой этого взаимодействия является значение рН изоэлектрической точки и количество адсорбированных ионов Н+ или ОН- на поверхности раздела фаз [1, с.56]. Заряд поверхности определяет склонность этих частиц к построению пространственного каркаса во время сушки.
<pa>В работе изучено влияние метода синтеза порошков ZrO2 – 7%Y2O3 на значение рНИЭТ. Порошки получали различными методами синтеза: прямое осаждение, осаждение при постоянном рН = 8 с гидротермальной обработкой (гто) и без неё, глицин-нитратное сжигание.
<pa>Для потенциометрического титрования в герметичный реактор, снабженный магнитной мешалкой, помещали 500 мл дистиллированной воды, навески оксида циркония и хлорида натрия. рН суспензии доводили до значения 4 путем добавки фиксированного количества раствора соляной кислоты с С=0,1 н. Затем реактор с суспензией вакуумировали в течение часа для удаления углекислого газа, после чего систему заполняли газообразным азотом. Пропускание газообразного азота продолжали до завершения эксперимента. Титрование вели путем дозированния к исследуемой суспензии раствора NaOH с С=0,1 н фракциями по 0,5 мл, показания рН-метра считывали спустя 20 минут для достижения равновесия. Титрование заканчивали при достижении рН суспензии значения 10. В случае проведения холостого опыта использовали аналогичные объемы соляной кислоты и гидроксида натрия, однако порошок в реактор не вводили.  рНИЭТ определяли как рН точки пересечения кривых титрования образца и холостого опыта [2, с.1]. На рисунке 1 приведен пример кривой титрования для образца, синтезированного прямым осаждением. По разнице рН холостого опыта и эксперимента построили графики зависимости доли адсорбированных Н+ ионов от рН в процессе титрования. Пример такой кривой для образца, синтезированного прямым осаждением, приведен на Рисунке 2.
<pa>Наименьшим значением рНиэт = 6,4 обладает образец, синтезированный методом прямого осаждения. Для метода соосаждения рНиэт = 7,6. Гидротермальная обработка не оказывает существенного влияния, значение рНиэт = 7,5. Наибольшим рНиэт = 7,9 обладает образец, синтезированный методом глицин-нитратного сжигания.
<pa>При изготовлении водного шликера порошки, отличающиеся методами синтеза, будут иметь разный заряд поверхности: образцам, полученным прямым осаждением, будут отрицательно заряжены, а остальные - положительно. Кроме того, порошки, приготовленные по методам прямого или обратного осаждения, адсорбируют большее количество ОН- или Н+ ионов по сравнению с полученными глицин-нитратным сжиганием.
<p><pa>Метод кислотно-основного титрования может использоваться для подбора исходных порошковых материалов для технологии шликерного литья.

<p><h>РОДСТВЕННЫЙ ИММУНИТЕТ
<abs>Статья посвящена понятию родственный иммунитет. В статье рассматривается понятие свидетельских показаний; свидетельского иммунитета; родственного иммунитета; служебного иммунитета. Анализируются законодательные акты, на основании которых следует различать иммунитет родственный и иммунитет служебный.
<key>Ключевые слова: понятие свидетеля, свидетельский иммунитет, родственный иммунитет, служебный иммунитет, законный представитель.
<pa>По мнению М.А. Фокиной, «в зависимости от предмета свидетельской привилегии следует различать иммунитет родственный и иммунитет служебный. На основании родственного иммунитета вправе отказаться от дачи показаний гражданин против себя; супруг против супруга; дети, в том числе усыновленные, против родителей, усыновителей; родители, усыновители против детей, в том числе усыновленных; братья, сестры друг против друга; дедушка, бабушка против внуков и внуки против дедушки и бабушки. «Иммунитет родственников носит добровольный характер, что предполагает право отказаться от него. Разъяснение судом свидетельской привилегии, изъявление свидетелем желания воспользоваться ей, равно как и отказаться от нее, должны быть внесены в протокол судебного заседания»4.
<pa>Вопрос о том, насколько обоснована возможность совмещения одним лицом процессуальных статусов свидетеля и законного представителя, является в теории гражданского процесса дискуссионным. По результатам изученных нами гражданских дел (115) установлено, что в 108 случаях, а это 93,9% от общего числа гражданских дел, законные представители были допрошены в качестве свидетеля. Из них только 15% в допросе ограничились характеристикой личности их представляемого, остальные 85% - были допрошены и об известных им обстоятельствах дела. В остальных семи случаях законные представители вообще не допрашивались5.
<pa>Так, например, Э.Б. Мельникова полагает, что сведения, сообщаемые законным представителем в ходе уголовного судопроизводства, не являются свидетельскими показаниями. При этом автор все-таки отмечает, что «здесь юридическая граница между законным представителем и свидетелем очень хрупкая. И правомерным будет сомнение в правильности использования в процессе доказывания одного и того же лица и как законного представителя, и как свидетеля». В связи с этим Э.Б. Мельникова пишет: «Не стоит ли в новом российском гражданском-процессуальном законодательстве установить запрет на совмещение этих функций одним лицом?. Предусматривается право законного представителя присутствовать в зале судебного заседания в течение всего судебного разбирательства. Свидетель же по делу должен быть удален из зала суда до дачи им показаний»6.
<pa>По мнению же Н.И. Глуховской, «при четком ведении производства по делу каких-либо неудобств из-за такого «двойного» или «тройного» процессуального положения родителей ответчика (заменяющих их лиц) не возникает. Отец и мать (или опекун, попечитель) равно незаменимы и в качестве свидетелей, и в качестве законных представителей подсудимого. Поэтому в течение всего производства по делу тот из родителей, который принял на себя функции законного представителя, должен рассматриваться и как свидетель, а в случае необходимости - и как гражданский ответчик»7.
<pa>Как бы то ни было, думается, что показания законных представителей еще долго будут служить источником доказательств по гражданским делам с участие несовершеннолетних. Обусловлено это прежде всего практическими потребностями, по выражению Г.Б. Слиозберга, «этими неумолимыми победительницами всяких теоретических построений». Разграничению процессуальных фигур свидетеля и законного представителя препятствуют веские основания. С одной стороны, показания родителей и других лиц, выполняющих функции законных представителей, имеют исключительно важное значение для установления истины по делу, для полного и всестороннего изучения особенностей личности несовершеннолетнего, установления обстоятельств гражданского дела. С другой стороны,<p>в силу ч. 2 ст. 38 Конституции РФ родители имеют приоритетное право на осуществление защиты прав и интересов несовершеннолетних. Кроме того, международное право содержит требование гарантировать несовершеннолетнему право на присутствие родителей или опекунов на всех этапах судебного разбирательства (ст. 7.1 Минимальных стандартных правил ООН, касающихся отправления правосудия в отношении несовершеннолетних). Следовательно, «практическое решение проблемы устранения законных представителей от свидетельствования сопряжено для законодателя с весьма трудным выбором: либо лишить органы, ведущие производство по гражданскому делу, важной доказательственной информации, содержащейся в показаниях законных представителей (и сохранить подросткам возможность пользоваться помощью своих родителей в качестве законных представителей), либо не допускать лиц, дающих свидетельские показания, к исполнению обязанностей законных представителей, лишив тем самым родителей или лиц, их заменяющих, возможности защищать подростков в ходе гражданского процесса. Думается, любой из названных вариантов сопряжен с опасностью причинения интересам правосудия и несовершеннолетних большего вреда, чем все те недостатки, которые свойственны существующей практике допроса законных представителей в качестве свидетелей»8.
<pa>Между тем в рамках действующей модели правового регулирования процессуального статуса законного представителя существуют резервы, позволяющие значительно усовершенствовать гражданско-процессуальное законодательство. Думается, что одним из направлений такого совершенствования должно стать наделение законного представителя несовершеннолетнего -  правом свидетельского иммунитета.
<pa>В настоящее время значительное число лиц, принимающих участие в качестве законных представителей в производстве по делам в отношении несовершеннолетних, пользуются правом не свидетельствовать против представляемых ими несовершеннолетних. Объясняется это тем, что, как правило, в качестве законных представителей привлекаются родители истцов и ответчиков, т.е. лица, которым право не свидетельствовать против несовершеннолетнего предоставлено ч. 1 ст. 51 Конституции РФ.
<pa>В то же время на законных представителей, которые не являются близкими родственниками несовершеннолетних (например, попечитель или работник органа опеки и попечительства), ст. 51 Конституции Российской Федерации не распространяется. Поэтому, думается, не относится к ним и следующее разъяснение, данное Пленумом Верховного Суда РФ: «Признав необходимым допросить законного представителя в качестве свидетеля, суд выносит об этом определение и разъясняет ему положения статьи 51 Конституции Российской Федерации. В случае допроса законного представителя он предупреждается об уголовной ответственности только за дачу заведомо ложных показаний»9.
<pa>Согласно ч. 1 ст. 51 Конституции, никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется федеральным законом. Если принять во внимание положение раскрывающее понятие «близкие родственники», то из числа законных представителей правом не свидетельствовать против несовершеннолетнего пользуются только его родители и усыновители.
<pa>Следовательно, «право, предусмотренное рассматриваемой конституционной нормой, не является элементом процессуального статуса законного представителя как участника уголовного процесса. Законный представитель вправе отказаться свидетельствовать против несовершеннолетнего лишь при условии наличия между ними отношений близкого родства (отношений усыновителя и усыновленного). Если же таких отношений нет, законный представитель не может воспользоваться положением ст. 51 Конституции РФ, утрачивая право свидетельского иммунитета»10.
<pa>Проблема эта достаточно актуальна, если учесть, что помимо родителей и усыновителей обязанности законных представителей могут быть возложены также на опекунов и попечителей несовершеннолетнего, представителей учреждений или организаций, на попечении которых находится несовершеннолетний, на органы опеки и попечительства.
<pa>Закрепленное в ч. 1 ст. 51 Конституции РФ и в уголовно-процессуальном законе право родителей и усыновителей не свидетельствовать против представляемых ими несовершеннолетних имеет в своей основе стремление защитить семейные связи, оградить гражданина от тяжкого, непосильного бремени свидетельствовать против своего ребенка, способствуя тем самым его изобличению.
<pa>Но законный представитель должен пользоваться правом не свидетельствовать против представляемого и по другим основаниям, никак не связанным с отношениями близкого родства (отношениями усыновителя и усыновленного).
<pa>Прежде всего в распоряжении законного представителя находится информация, доверенная ему несовершеннолетним, который, в свою очередь, пользуется правом не свидетельствовать против <p>самого себя. Учитывая, что такие сведения сообщаются законному представителю в связи с осуществлением им защиты прав и законных интересов несовершеннолетнего, отсутствие у законного представителя права отказаться давать показания по обстоятельствам, сообщенным ему подростком или ставшим известными в связи с оказанием помощи, представляемой в рамках производства по гражданскому делу, противоречит как принципу обеспечения подозреваемому и обвиняемому права на защиту, так и положению ч. 1 ст. 51 Конституции РФ.
<pa>Как указал Конституционный Суд РФ, положение ч. 1 ст. 51 Конституции РФ в соотнесении со ст. ст. 23, 24, 45, 46 и 52 Конституции РФ означает недопустимость любой формы принуждения к свидетельству против самого себя или своих близких.
<pa>Кроме того, возможность эффективной реализации законным представителем своей процессуальной функции зависит от наличия между ним и представляемым несовершеннолетним доверительных отношений. И подросток, и его законный представитель должны нести в себе основанную на законе уверенность в том, что никто не сможет потребовать оглашения или передачи информации, конфиденциально доверенной несовершеннолетним своему законному представителю. Поскольку законный представитель осуществляет защиту несовершеннолетнего, он должен пользоваться гарантиями сохранения в тайне всего, что доверил ему несовершеннолетний, наравне с защитником. Другими словами, свидетельский иммунитет должен стать неотъемлемым элементом процессуального статуса законного представителя.
<pa>Таким образом, исходя из вышесказанного можно отметить необходимость наделения свидетельским иммунитетом более широкого круга лиц, а именно законного представителя несовершеннолетнего, для реализации представителем своей функции, а также для защиты прав и законных интересов самого несовершеннолетнего.

<p><h>ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СВИДЕТЕЛЯ В ГРАЖДАНСКОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ КАК ИСТОЧНИКА ДОКАЗАТЕЛЬСТВ
<abs>Статья посвящена вопросам законодательного закрепления свидетельского иммунитета в гражданском судопроизводстве. В статье рассматривается понятие свидетельского иммунитета; особенности участия несовершеннолетних в процессе. Анализируются законодательные акты, закрепляющие положения, предоставляющие отдельным субъектам право на иммунитет.
<key>Ключевые слова: гражданский процесс, понятие свидетеля, свидетельский иммунитет, права, обязанности и ответственность свидетеля.
<li>– установление некоторых фактов, которые нельзя документально закрепить (например, факт нахождения на иждивении);
<li>– выяснение документально установленных ранее, но утраченных в настоящее время обстоятельств, которые не подлежат восстановлению (большинство дел об установлении юридических фактов в порядке особого производства);
<li>– исследование и проверки достоверности средств доказывания (объяснений сторон, письменных и вещественных доказательств и др.).
<pa>Такие понятия, как показания свидетеля и выступление свидетеля в суде неравнозначны. Второе определение являет собой предоставление свидетелем совокупной информации, как до начала допроса, т.е. информацию о личности лица, выступающего в качестве свидетеля, так и непосредственно в ходе допроса – информацию о причастности к событиям в рассматриваемом деле, об отношениях с основными фигурантами, о фактах и обстоятельствах и др.
<pa>Суть свидетельских показаний заключается в предоставлении показаний, составляющих сведения об обстоятельствах, имеющих значение для процесса особую важность.  В данном качестве показания выступают, как средства и установления деталей происходивших событий, а также обоснования выводов суда.
<pa>Правовое положение сторон процесса и свидетеля различно, и несмотря на то что в гражданском судопроизводстве для принятия правильного решения учитываются показания всех лиц, обладающих информацией, касающейся предмета спора, различное процессуальное положение данных фигур требует и различного подхода в оценке их показаний.  Наличие свидетельских показаний крайне необходимое условие для всестороннего, полного и объективного выяснения обстоятельств дела, в виду отсутствия возможности восполнить их другими доказательствами. Основанием для вызова лица в качестве свидетеля служит предположение о том, что ему известны какие-либо данные об обстоятельствах, подлежащих доказыванию. Законным основанием для вызова лица, как свидетеля гражданского процесса, выступает утверждение или предположение о том, что лицо обладает сведениями о событиях, подлежащих доказыванию.   Только суд может принять решение о том, могут ли быть известны какие-либо обстоятельства, имеющими значение для дела.  Но, следует обратить особое внимание, что практически такой вопрос может решаться и другими участниками: истцом и ответчиком, а также их законными представителями, после заявления ходатайства о вызове лица в качестве свидетеля в суд, в силу владения им знаниями, необходимыми для принятия верного решения по делу. (ч. 2 ст. 159, ч. 7 ст. 234, ч. 4 ст. 271).11
<pa>Лица, которые вызываются в суд в качестве свидетелей, обеспечиваются правом явки в суд для изложения показаний по текущему делу.
<pa>Во-первых, закон гарантирует за время выполнения обязанностей свидетеля сохранение места работы (должности). Свидетель имеет также право на возмещение расходов, связанных с вызовом в суд, и на получение денежной компенсации в связи с потерей времени. Размер возмещений расходов и компенсаций определяются Правительством Российской Федерации.
<pa>Во-вторых, свидетель, не владеющий языком, на котором ведется судопроизводство, имеет право давать показания на родном языке. А также обладает правом воспользоваться услугами переводчика, если такая необходимость имеется.
<pa>В-третьих, при даче показаний свидетель может пользоваться письменными заметками в тех случаях, когда его показания связаны с какими-либо цифрами или другими трудно запоминающимися данными. Эти заметки предъявляются суду и лицам, участвующим в <p>деле, а также могут быть приобщены к делу по определению суда.
<pa>Поскольку за ребенком так же признается право выражать свое мнение при решении вопросов, затрагивающих его интересы, его показания могут быть заслушанным в ходе судебного разбирательства (ст. 57 СК РФ). В случаях, когда необходимо получение обязательного согласия несовершеннолетнего при принятии решений по некоторым вопросам (ст. 59, 72,132,134. 136, 143, 154 СК РФ), предполагается, что суду необходимо привлекать к разбирательству ребенка, достигшего возраста 10 лет. В свою очередь, суд может и не учесть мнение ребенка лишь в том случае, когда это противоречит его интересам.12
<pa>Следует учитывать, что существуют дополнительные правила, для допроса несовершеннолетних лиц. В случае, когда несовершеннолетнему еще не исполнилось 14 лет, обязательно присутствие педагогического работника. Когда допрашиваются лица, не достигшие 16, но старше 14 лет, педагогический работник вызывается по усмотрению суда. В случае необходимости могут также вызываться родители (усыновители, опекуны, попечители). Нередки случаи, когда для достижения истины, во время допроса несовершеннолетних, из зала заседания временно удаляются лица причастные к рассматриваемому делу или же кто-то из граждан к делу непричастных.   После возвращения в зал заседания лицу, участвующему в деле, должно быть сообщено содержание показаний несовершеннолетнего свидетеля и должна быть предоставлена возможность задать свидетелю вопросы (ст. 179 ГПК).13
<pa>Исходя из вышеизложенного, в том числе и ребенок в гражданском судопроизводстве может выступать в качестве свидетеля. В части 1 ст. 69 ГПК РФ указывается, что свидетелем может быть любое лицо, которому известны какие-либо обстоятельства, относящиеся к делу. В силу этого несовершеннолетний наделяется определенными процессуальными правами, а также несет соответствующие обязанности.
<pa>Свидетель в гражданском процессе может воспользоваться и другими правами, а именно:14
<li>- просить разрешения удалиться из зала суда до окончания разбирательства дела,
<li>- просить провести его вторичный допрос,
<li>- просить о допросе в месте своего пребывания или по месту своего постоянного жительства, если есть на, то основания, в соответствие с законом случаях.
<pa>Вправе отказаться от дачи свидетельских показаний:15
<li>1) гражданин против самого себя;
<li>2) супруг против супруга, дети, к котором относятся и усыновленные, против родителей, усыновителей, родители, усыновители против детей, в том числе усыновленных;
<li>3) братья, сестры друг против друга, дедушка, бабушка против внуков и внуки против дедушки, бабушки;
<li>4) депутаты законодательных органов — в отношении сведений, ставших им известными в связи с исполнением депутатских полномочий;
<li>5) Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации — в отношении сведений, ставших ему известными в связи с выполнением своих обязанностей.
<li>6) священнослужители об обстоятельствах, ставших известными им из исповеди.
<pa>Таким образом, общие права и обязанности свидетелей вытекают из общих начал гражданского процесса, а основные обязанности свидетеля имеют специфику. Свидетель обязан явиться в суд в назначенное время и давать правдивые показания, т.е. свидетель обязан быть честным и искренним в том, что он сообщает: правда и ничего кроме правды. (ст. 70 ГПК РФ).
<pa>Приведем пример из судебной практики. Так, истица просит суд взыскать с подрядчика (ответчика), неустойку (пеню) в счет компенсации морального вреда; а также штраф за несоблюдение досудебного порядка урегулирования требований в размере 50%. В свою очередь, подрядчик (ответчик) подает встречный иск, для взыскания долга и оплаченной госпошлины. Ответчик обязан оплатить истице неустойку за 13 дней просрочки. Поводом к судебному разбирательству, послужил инцидент, возникший между истцом и ответчиком: в ходе приемки истцом продукции, изготовленной ответчиком, истец обнаружил качественное несоответствие состояния продукции, заявленному ответчиком в договоре. В связи с этим, истец отказался подписать товарные накладные. Показания истца подкрепляются показаниями двух свидетелей (№1 и №2), которые присутствовали в момент приемки товара. Показания свидетелей имеют и документальное подтверждение, т.к. свидетели являются сотрудниками компании истца и ведут журнал посещений, в котором зафиксирован факт привоза ответчиком некачественного продукта.  Опрошенный в судебном заседании свидетель №3 пояснил, что он работает менеджером по продажам в фирме ответчика. Он знаком с истицей. Ему известно о заключенном между сторонами договоре. В его обязанности по данному договору входит проконтролировать документооборот, представить в бухгалтерию все документы по данному договору. У суда отсутствуют основания не <p>доверять показаниям свидетелей №1 и №2, поскольку они последовательны, не противоречивы, соответствуют выводам проведенной по делу судебной экспертизы. Опрошенный в судебном заседании свидетель стороны ответчика сообщил суду иные обстоятельства производства работ на объекте истицы. Так, свидетель №3 был опрошен в судебном заседании, а до этого - он как представитель ответчика по доверенности ознакомился со всеми материалами дела, о чем имеется подпись на обороте дела. Поэтому суд в силу ст.60 ГПК РФ полагает пояснения свидетеля №3 недопустимым доказательством по делу. В конечном итоге суд взыскал требования истицы удовлетворил, ответчику в удовлетворении встречного иска отказал16.
<pa>Таким образом, на основе приведенного выше примера, мы можем сделать вывод о том, что свидетельские показания зачастую играют второстепенную роль в гражданском процессе. Не всегда показания свидетеля могут быть приняты судом, как достоверные, что и было продемонстрировано на примере свидетеля «№3». Потенциальная или действительная заинтересованность лица в исходе дела недопустима, поэтому возникает необходимость исключения такого лица из состава свидетелей.17
<pa>Исходя из всего вышесказанного, хотелось бы отметить, что институт свидетельского иммунитета в современном гражданском процессе представляет собой совокупность правовых норм, регламентирующий формирующиеся между судом, с одной стороны, и отдельной категорией лиц-свидетелей, с другой стороны, процессуальное правоотношение.
<pa>Особенностью данного правоотношения является наличие исключений из общих правил, применяемых к свидетелям в процессе, в силу родственных связей либо наличия профессиональных качеств.
<pa>Соответственно наделение определенной категории лиц свидетельским иммунитетом является необходимостью для правильного разрешения дел, в котором заинтересованы как участники процесса, так и государство.

<p><h>КОНСТИТУЦИОННОЕ ПРАВО ГРАЖДАН НА ОБРАЗОВАНИЕ
<abs>Ключевой целью системы образования считается удовлетворение необходимости людей в образовании, гармоническое становление личности, креативных возможностей в государстве. В статье рассмотрены проблемы законодательства, и реализации данного права.
<key>Ключевые слова: право, образование, сформирована, образовательные учреждения.
<pa>Значительность исследуемой темы определяется ведущим местом, которое занимает образование в жизни общества. Конституционное закрепление права на образование является одним из фундаментальных естественных прав человека и гражданина и влечёт за собой необходимость обеспечения гарантий его реализации.
<pa>Сформулировать определение понятия защиты права на образование можно следующим образом. Это санкционированная государством возможность лица получить соответствующее образование, а также возможность требования создания условий для его получения.
<pa>Ключевой целью системы образования считается удовлетворение необходимости людей в образовании, гармоническое становление личности, креативных возможностей, составление системы актуальных ценностей, увеличение на данной базе интеллектуального, культурного, социального и финансового потенциала в государстве.
<pa>В результате демократизации и формирования рыночной экономики в Российской Федерации, все образовательные учреждения были приведены в соответствие со всеми нормами и получили реальную возможность предоставлять качественное образование населению. В связи с повышением количества негосударственных образовательных учреждений в стране, у граждан появилась свобода выбора подходящего учреждения. Оказание платных образовательных услуг, привлекло дополнительные денежные средства для их развития. Отсюда же возникает вопрос о качестве предоставляемых образовательных услуг, так как многие из образовательных учреждений не имеют соответствующей учебной базы.
<pa>Законодательно - правовая база РФ в сфере образования на сегодняшний день окончательно сформирована, однако важной проблемой остается недостача и фактическое отсутствие исследования вопросов охраны права на образование обучающихся. Не до конца продуманное изменение системы образования имеет возможность отрицательно сказаться на будущем страны в целом. Так же в действующем законодательстве нет четкого определения понятия «право на образование» и «защита права на образование», а также не конкретизирует, какими способами право на образование может быть защищено в случае его нарушения.
<pa>В области образования существуют такие законы, как Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» и Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании».
<pa>В качестве важнейших проблем, требующих немедленного решения, можно назвать: обеспечение прав и свобод человека и гражданина в образовательной сфере; увеличение доступности образования; кардинальное улучшение качества образования на всех его ступенях.
<pa>Соотношение законодательного регулирования в сфере образования на федеральном и региональном уровне является одной из наиболее важных проблем в современном обществе. Недостаточное финансирование образовательных учреждений, низкая зарплата преподавателей, коррупция так же являются немаловажными проблемами.
<pa>Реализация права на образование не представляется возможной без правомерной деятельности правоохранительных органов, в особенности - от органов внутренних дел, наделенных широкими полномочиями, что позволяет своевременно и оперативно выявлять нарушения права на образование.
<pa>Механизм реализации права на образование обладает особыми чертами, совокупность которых позволяет гражданину реализовывать данное право в полном объеме. Он осуществляется с помощью двух основных элементов: обеспечение непосредственной реализации права и осуществление, или непосредственная реализация права. Названные элементы позволяют выделить в ее содержании черты, характерные для механизма реализации права на образование.  Обеспечение реализации права на образование содержит меры охраны и защиты данного права, и еще средства его гарантирования.
<pa>Современное законодательство в сфере образования направленно на обеспечение конституционного права граждан, на образование, а также исполнение органами государственной власти и органами местного самоуправления законодательства об образовании. В настоящее время гражданам РФ <p>гарантируется возможность получения образования без каких-либо условий и ограничений независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, места жительства, состояния здоровья и т.п.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ПРАВОВОЙ БАЗЫ В ОТНОШЕНИИ СПОРТА И ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ В РОССИИ
<abs>В данной статье дано определение физической культуре и спорту. Рассмотрено происхождение понятий «физическая культура» и «спорт». Проанализирована нормативно - правовая база этих явлений.
<key>Ключевые слова: спорт, физическая культура, развитие спорта и физической культуры, закон о физической культуре и спорте.
<pa>Физические упражнения и спорт сопровождают человеческую цивилизацию с самого момента её зарождения, являясь необходимым атрибутом подготовки человека и человеческой цивилизации к выживанию в сложных условиях первобытного общества. Охота, рыбалка, борьба за территорию и свою жизнь требовали от человека физической силы, выносливости, умения владеть мечом, луком, копьем – так воспринималась физическая культура человека до 19 века, развитие этих же навыков прослеживалось и в спортивных соревнованиях и турнирах древних.
<pa>Термин физическая культура, в современном его понимании, появился в Англии и США в конце 19 века, а в России впервые стал упоминаться с 1908 года. «Физическая культура – часть культуры, представляющая собой совокупность ценностей, норм и знаний, создаваемых и используемых обществом в целях физического и интеллектуального развития способностей человека, совершенствования его двигательной активности и формирования здорового образа жизни, социальной адаптации путем физического воспитания, физической подготовки и физического развития [2]».
<pa>Физическая культура, являясь частью общей культуры общества, представляет собой совокупность достижений в деле оздоровления людей и развития их физических способностей. Она включает в себя физическое воспитание, специальные научные знания, развитие спорта и спортивных достижений, охватывает область общественной и личной гигиены, гигиены труда и быта, правильного режима труда и отдыха, использование естественных сил природы, в целях оздоровления, закаливания организма и поддержания его в отличном физическом состоянии длительные годы.
<pa>Каждый из компонентов физической культуры имеет свою целевую установку, материально-техническое обеспечение, уровень требований к физическому развитию человека и его личностных ценностей и установок. Поэтому спорт, в сфере физической культуры, выделяют особо, используя словосочетание «физическая культура и спорт». В этом случае «физическая культура» понимается в узком смысле слова и подразумевает массовую физическую культуру и лечебную физическую культуру.
<pa>Термин «спорт» произошел от латинского слова “disportare” - развлекаться. «Спорт - сфера социально-культурной деятельности как совокупность видов спорта, сложившаяся в форме соревнований и специальной практики подготовки человека к ним [2]». Спорт, как часть физической культуры, своей специфической направленностью к соревновательной деятельности и подготовки к ней, дополняет и углубляет физическую культуру, вырабатывая в человеке стремление к победе, достижению высоких результатов, мобилизации его физических, психических и нравственных качеств.
<pa>Для организационной системы физической культуры и спорта характерно наличие цели - физическое совершенство человека. И, как следствие этого, отношение к физической культуре и спорту в России возведено в ранг приоритетных направлений государственной политики нашей страны, что нашло своё закрепление в её главном законе – Конституции Российской Федерации. Так статья 30 Конституции РФ дает право каждому на объединения (в том числе и спортивные), свобода действия которых не только гарантируется государством, но и финансируется. «В Российской Федерации финансируются федеральные программы охраны и укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения, поощряется деятельность, способствующая укреплению здоровья человека, развитию физической культуры и спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию[1]».
<pa>Кроме этого, учитывая географическое разнообразие территории нашей страны, этнические и культурные особенности её многонационального народа, в соответствии с пунктом 1 е) статьи 72 Конституции РФ «общие вопросы воспитания, науки, культуры, физической культуры и спорта[1]» определены в совместное ведение Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, что позволяет, при разработке программ развития физкультуры и спорта в Российской Федерации, наиболее полно учесть и реализовать права и свободы всех граждан России.
<p><pa>Поставленные задачи в области физической культуры и спорта невозможно успешно решить без создания необходимой законодательной и нормативной правовой базы. Поэтому, опираясь на положения Конституции РФ, был разработан и принят Федеральный закон от 4.12.2007 г № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в России», который установил правовые, организационные, экономические и социальные основы деятельности в области физической культуры и спорта в России и определил основные принципы законодательства о физической культуре и спорту, главными из которых являются: обеспечение права каждого на свободный доступ к физической культуре и спорту; единство нормативно-правовой базы в области физической культуры и спорта на всей территории России; сочетание государственного регулирования в области физкультуры и спорта с саморегулированием; установление государственных гарантий прав граждан в области физической культуры и спорта; запрет на дискриминацию и насилие; обеспечение безопасности всех участников спортивных мероприятий; содействие развитию физической культуры и спорта инвалидов и т.д. [2].
<pa>В статьях 4 и 5 Федерального закона № 329 определены основы построения законодательства Российской Федерации в области физкультуры и спорта и определены субъекты физической культуры и спорта в России, уточнен и существенно расширен понятийный аппарат. Введены такие понятия, как массовый спорт, национальные виды спорта, паралимпийское и сурдлимпийское движения, правила видов спорта, спорт высших достижений, спортивные сооружения и др.
<pa>Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» однозначно определяет и разграничивает полномочия Российской Федерации в области физической культуры и спорта; полномочия Российской Федерации в области физической культуры и спорта, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации; полномочия субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта; полномочия органов местного самоуправления в области физической культуры и спорта.
<pa>Неравномерность социального и экономического развития регионов России, неравные возможности доступа молодежи к культурным, социальным, образовательным программам, позволяет рассматривать физкультуру и спорт, как социальный феномен, который позволит решить многие общественные проблемы, такие как наркомания, алкоголизм, детская преступность – корни которых зачастую уходят в неорганизованность досуга детей и молодёжи. Учитывая важность этой задачи, глава 3 Федерального закона «О физической культуре и спорте в России» посвящена развитию физической культуры и спорта в системе образования, в системе федеральных органов исполнительной власти, по месту работы и месту жительства граждан. Адаптивная физическая культура и спорт инвалидов определены как часть физической культуры, помогающая их реабилитации и социальной адаптации в обществе. Таким образом, физкультура и спорт сегодня становятся условием формирования здоровой нации, гармоничного развития личности молодого, амбициозного, ставящего перед собой большие цели россиянина.
<pa>Опираясь на положения Конституции Российской Федерации, требования Федерального закона № 329 «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», Правительство Российской Федерации, совместно с Министерством спорта РФ, разрабатывает Государственную Программу Российской Федерации «Развитие физической культуры и спорта», в которой определяются главные целевые подпрограммы развития физкультуры и спорта на территории Российской Федерации, цели и задачи программы, целевые индикаторы и показатели программы, сроки её реализации, объемы и источники финансирования, а так же ожидаемые результаты, достижение которых позволить оценивать полноту реализации целей и задач данной Программы. Например, «увеличение доли учащихся и студентов, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в общей численности учащихся и студентов с 47 процентов в 2012 году до 80 процентов в 2020 году» [4].
<pa>Для повышения эффективности реализации Государственной Программы, в целях популяризации и развития национальных видов спорта, расширения объема спортивных мероприятий и числа их участников, в ней предусматривается передача части полномочий субъектам Российской Федерации, с предоставлением соответствующей части бюджетного финансирования, выделенным для реализации данной Программы.
<pa>В рамках своих полномочий органы власти субъектов Российской Федерации разрабатывают свои программы, такие как, например, постановление № 591от 25.09.2013 г. «Об утверждении государственной программы Ростовской области «Развитие физической культуры и спорта»», в котором определены цели и задачи этой государственной программы на 2014- 2020 гг., намечены этапы и сроки реализации этой программы, её ресурсное обеспечение и ожидаемые результаты от реализации в конкретном субъекте России.
<pa>Учитывая все это, можно определенно сказать, что в России создана нормативно-правовая система физической культуры и спорта, состоящая из закона высшего уровня – Конституции Российской Федерации, федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации, в которых отражены вопросы развития физической культуры и спорта, указов и распоряжений Президента Российской Федерации, постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации, решений федеральных органов исполнительной власти по вопросам физической культуры и спорта, а так же нормативных актов общественных физкультурно-спортивных объединений и организаций, федераций (союзов, ассоциаций) по видам спорта и Олимпийского <p>комитета по вопросам развития физической культуры и спорта в пределах своей компетенции.

<p><h>УГОЛОВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НЕЗАКОННОЕ ПРОИЗВОДСТВО АБОРТА В РОССИИ И НЕКОТОРЫХ ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАНАХ
<abs>Изучена ответственность за искусственное прерывание беременности в России и некоторых зарубежных странах. Анализируются статьи Уголовных кодексов России, Испании, Сан-Марино, Турции, Японии.
<key>Ключевые слова: аборт, искусственное прерывание беременности, наказуемость аборта.
<pa>Жизнь и здоровье человека – высшая ценность современного общества. Каждое государство гарантирует охрану здоровья человека в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, нормами внутригосударственного права.
<pa>Ответственность за незаконное производство аборта с самых давних времен остается одной из острых проблем, которая изучается медицинской этикой, юриспруденцией, теологией.
<pa>С древних времен материнство всегда находилось под защитой государство. Еще Законы Хаммурапи регулировали производство аборта. Так, устанавливалась ответственность человека, который причинил выкидыш дочери свободного гражданина (п. 209), зависимого лица (п. 211) и отроковице (п. 213) [6, с. 1]. [1]
<pa>В клятве Гиппократа говорится: «Я не дам никому просимого у меня смертельного средства и не покажу пути для подобного замысла; точно также я не вручу никакой женщине абортивного пессария». [2]
<pa>В древнеримском праве до момента рождения физическое лицо считалось не существовавшим. Плодоизгнание считали безнравственным поступком и юридической ответственности за это не устанавливалось.
<pa>Согласно учению стоиков, наказанию подлежали абортировавшие женщины и лица, способствовавшие этому лишь в тех случаях, когда аборт производился по корыстным соображениям или по другим низменным побуждениям. [3]
<pa>В Средние века в связи с увеличением роли церкви, в Англии, Германии, Франции за незаконное производство аборта устанавливалась смертная казнь.
<pa>По законом царской России аборт был под запретом. Российское уголовное уложение 1903 года устанавливало ответственность в виде заключения в исправительный дом сроком до 3 лет для женщины и до 6 лет для врача.
<pa>Но уже в 1920 году совместное постановление Наркомздрава и Наркомюста допустило производство аборта «по просьбе» женщины.
<pa>Действующее уголовное законодательство Российской Федерации устанавливает в качестве оснований для искусственного прерывания беременности желание самой женщины (срок до 12 недель), социальные показания (срок до 22 недель) и медицинские показания (независимо от срока беременности). [4]
<pa>УК РФ по в ст. 123 «Незаконное проведение искусственного прерывания беременности» устанавливает ответственность в виде штрафа размером до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо в виде обязательных работ на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо в виде исправительных работ на срок до двух лет.
<pa>Исследование некоторых научных статей показывает, что большинство зарубежных стран относят незаконное производство аборта к числу тяжких преступлений.
<pa>Так, в ст. 144 Уголовного Кодекса Испании предусматривается ответственность лица, которое произвело аборт без согласия женщины. Оно наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с лишением права на занятие права лечебной практикой или предоставление услуг любого рода в частных и государственных клиниках и гинекологических консультациях на срок от трех до десяти лет. [5]
<pa>Наиболее широко производство аборта регулируется уголовным законодательством Японии. Уголовный Кодекс Японии содержит отдельную главу «Преступления, состоящие в производстве аборта.» Исходя из диспозиции ст. 214 можно сделать ввод о том, что уголовной ответственности подлежат врач, акушерка, фармацевт или торговец медикаментами.
<pa>Уголовный Кодекс Сан-Марино содержит две статьи, регламентирующие незаконное производство аборта – ст. 153 «Аборт» и ст. 154 «Аборт по мотивам чести». По ст. 153 предусматривается ответственность беременной женщины, пытавшейся вызвать искусственное прерывание беременности, в виде заключения в тюрьму на срок от 6 месяцев до 3 лет. А при наличии отягчающих обстоятельств, срок тюремного заключения увеличивается на срок от 2 до 6 лет. Привилегированный состав образует «аборт по мотивам чести». В данном случае для самой женщин ответственность устанавливается в виде тюремного заключения на срок от 3 месяцев до 1 года, а для <p>соучастника в виде тюремного заключения от 6 месяцев до 3 лет.
<pa>В соответствии со ст. 468 УК Турции лицо, сделавшее без медицинских оснований аборт женщине с периодом беременности более десяти недель с ее согласия, наказывается заключением на срок от двух до пяти лет. К такому же наказанию осуждается женщина, давшая согласие на аборт. Лицо, подстрекавшее беременную женщину на совершение аборта, добывая необходимые для этого средства, наказывается заключением на срок от шести месяцев до двух лет. [6]
<pa>С учетом вышеизложенного следует отметить, что уголовное законодательство об аборте в разных странах формируется под влиянием различных факторов – социально-демографических, религиозных, национальных. Проведя сравнение между уголовным законодательством России и зарубежных стран, можно выделить такую положительную особенность как отсутствие санкции за совершение аборта для самой беременной женщины.

<p><h>АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РЕГИСТРАЦИИ ЮРИДИЧЕСКОГО ЛИЦА
<abs>В статье рассмотрена правовая природа государственной регистрации юридических лиц, проанализирован Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», проведен обзор судебной практики по правонарушениям, возникающим при регистрации и ликвидации юридического лица. В результате практической деятельности сложилось мнение о необходимости совершенствования и устранения пробелов в законодательстве системы.
<key>Ключевые слова: регистрация юридического лица, правонарушения, судебная практика, развитие гражданского законодательства.
<pa>Государственная регистрация юридических лиц - акты уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляемые посредством внесения в государственные реестры сведений о создании, реорганизации и ликвидации юридических лиц, иных сведений о юридических лицах в соответствии с настоящим Федеральным законом – п. 2 ст. 1 Федерального закона от 8 августа 2001 г. №129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» (далее – Закон о регистрации) [2].
<pa>Несовершенство Закона о регистрации и весьма вольный и непоследовательный подход к его толкованию отдельными предпринимателями и налоговыми органами создают множество проблем в его применении.
<pa>Основания для отказа в государственной регистрации установлены в ст. 23 Закона о регистрации. Негативные для заявителей решения регистрирующие органы принимают чаще всего исходя из пп. «а» п. 1 этой статьи - в связи с непредставлением необходимых документов. Толкуется эта норма регистрирующим органом в очень широком смысле и, зачастую, в пользу или в оправдание отказа в государственной регистрации каких-либо действий от заявителей самого регистрирующего органа [4].
<pa>Кроме того, не представленным на регистрацию считается документ, не отвечающий установленным требованиям (например, если пропущена хотя бы одна из обязательных для заполнения граф в заявлении о регистрации или не представлены документы, подтверждающие место нахождение постоянного исполнительного органа юридического лица, как упоминалось выше).
<pa>Довольно часто платежный документ об оплате государственной пошлины, составленный с техническими ошибками, трактуется регистрирующим органом как не представленный [3].
<pa>Зачастую регистрирующий орган отказывает в регистрации изменений по мотивам того, что в представленных заявителем документах допущены опечатки, что также не является основанием для отказа.
<pa>Тем не менее, в Концепции развития гражданского законодательства предполагается принципиально изменить один из институтов - правовое регулирование государственной регистрации юридических лиц, для чего предложено реализовать меры, одной из которых является установление обязательной юридической экспертизы содержания учредительных документов на предмет соответствия законодательству и достоверности данных, представляемых на государственную регистрацию. В перечень оснований для отказа в регистрации предлагается включить такое основание, как представление документов с недостоверными сведениями [5].
<pa>Думается, что введение данных положений уменьшит число незаконных отказов, так как фактически сейчас регистрирующий орган уже отказывает на основании:
<pa>- представление документов с недостоверными сведениями.
<pa>Следует также отметить, что нет судебной практики по привлечению должностных лиц к ответственности по ч. 1 ст. 14.25 КоАП - несвоевременное или неточное внесение записей о юридическом лице в ЕГРЮЛ или об индивидуальном предпринимателе в ЕГРИП. Скорее всего, это объясняется тем, что заявителю проще признать ошибку своей и исправить, чем тратить время, нервы и деньги на судебное разбирательство и «наказать» должностное лицо на одну или две тысячи рублей. Думается, что для того, чтобы работала эта статья, необходимо существенно увеличить штраф, включить возмещение убытков в обязательном порядке, так как при таких ошибках и опечатках зачастую Обществу блокируются счета со стороны банков и срываются заказы, сделки как следствие. Возможно, следует даже ввести дисциплинарное взыскание руководству, и необходимо создать судебную практику [1].
<pa>Все изложенное указывает на необходимость более жесткого контроля государства за созданием и деятельностью юридических лиц. Причем <p>контролировать более внимательно надо именно органы, отвечающие за их регистрацию во избежание произвольного толкования требований законодательства в каждом отдельном регионе страны. Существующее на сегодняшний день законодательство не отвечают условиям, необходимым для нормального функционирования гражданских правоотношений, а в ряде случаев порождают больше проблем и негативных последствий.
<pa>Чем четче будет проработан процесс регистрации юридического лица, тем меньше будет судебных разбирательств по этому поводу.

<p><h>ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ АНАЛИЗА ПРОКУРОРОМ МАТЕРИАЛОВ ПРОВЕРКИ СООБЩЕНИЯ О ПРЕВЫШЕНИИ ДОЛЖНОСТНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ
<abs>В статье рассматриваются основные направления анализа прокурором материалов проверки сообщения о превышении должностных полномочий, связанные с проверкой законности повода и основания для возбуждения уголовного дела о превышении должностных полномочий.
<key>Ключевые слова: анализ проверки сообщения о превышении должностных полномочий, прокурор, поводы, основание.
<pa>Анализ прокурором материалов проверки сообщения о превышении должностных полномочий, как и сообщения о любом преступлении имеет целью установление законности и обоснованности процессуального решения, принятого по результатам проведённой проверки. Достижение этой цели требует решения ряда задач, основными из числа которых являются проверка как законности повода к возбуждению уголовного дела, так и наличия основания для его возбуждения.
<pa>Результаты анализа судебно-следственной практики, дают основание для вывода о том, что поводом для возбуждения уголовного дела о превышении должностных полномочий выступают все из числа перечисленных в ч.1 ст. 140 УПК РФ. Этот вывод подтверждают  данные, полученные в ходе анкетирования прокуроров, осуществляющих надзор за процессуальной деятельностью органов дознания и предварительного следствия, проходивших обучение в Санкт-Петербургском юридическом институте (филиале) Академии Генеральной прокуратуры РФ, наиболее распространенным поводом для возбуждения уголовного дела о превышении должностных полномочий являются: заявление о преступлении поступившее от пострадавшего лица - 54,4%; постановление прокурора о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании - 36,6%; сообщение о совершённом или готовящемся преступлении, полученное из иных источников (в процессе оперативно-розыскной деятельности - 21,1%; рапорт оперуполномоченного - 7,7%; материалы, опубликованные в средствах массовой информации - 3,3%; заключение служебной ведомственной проверки - 2,2%; явка с повинной - 1,1%.
<pa>При проверке законности повода для возбуждения уголовного дела о превышении должностных полномочий, на наш взгляд, прокурору следует установить:
<li>а) наличие в заявлении информации о преступлении; соответствие формы заявления требованиям закона; установление личности заявителя и предупреждение его об ответственности за заведомо ложный донос;
<li>б) получено ли сообщение из источника, указанного в ч.1 ст.140 УПК РФ (при этом сообщение о преступлении, полученное из иных источников, должно быть оформлено рапортом об обнаружении признаков преступления; соблюдены процессуальные требования к оформлению сообщения; в сообщении содержаться сведения, указывающие на совершённое или готовящееся преступление; сообщение получено государственным органом или должностным  лицом, осуществляющими уголовное преследование, или преступление обнаружено этими органам или должностным лицом.
<pa>Наряду с проверкой законности повода для возбуждения уголовного дела прокурору необходимо проверить наличие основания для возбуждения уголовного дела, то есть выяснить имеются ли в материалах проверки сообщения о преступлении данные, свидетельствующие о возможно совершённом превышении должностных полномочий. С этой целью прокурору следует установить:
<li>1) какие данные, указывающие на признаки превышения должностных полномочий, должны содержаться в материалах сообщения о преступлении;
<pa>Для принятия решения о возбуждении уголовного дела о превышении должностных полномочий достаточными являются следующие признаки:
<li>- факт наступления последствий, указанных в ст. 286 УК РФ (нарушение прав и законных интересов гражданина (граждан) или организации (организаций) либо охраняемых законом интересов общества и государства);
<li>- факты, свидетельствующие о том, что конкретное действие: а) повлекло наступление названных последствий; б) совершено должностным лицом;
<li>- факты, свидетельствующие о совершении должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий;
<li>- факты, свидетельствующие о наличии причинной связи между действиями должностного лица и наступлением последствий, указанных в ст. 286 УК РФ;
<li>2) какие конкретно данные были фактически установлены, являются ли они признаками превышения должностных полномочий и достаточно ли этих данных для принятия решения о возбуждении уголовного дела. Следует отметить, что вопрос о достаточности данных для принятия решения о возбуждении уголовного дела неоднозначно решается как в теории, так и на практике, что нередко приводит к принятию необоснованного решения о возбуждении уголовного дела либо об отказе в таковом.
<pa>Так, по мнению Н.Г. Шурухнова достаточность данных достигается путем установления логических связей между ними и устранения противоречий. Согласно позиции В.М. Савицкого и Л.М. Ларина, достаточно, если факт противоправного деяния подтвердился с определенной степенью вероятности.
<pa>В свою очередь В. А. Шиплюк считает, что для этого достаточно сделать вероятностный вывод об имевшем место преступлении при убежденности в наличии события, содержащегося в поводе для возбуждения уголовного дела, а также установить отсутствие обстоятельств, исключающих производство по уголовному делу.
<pa>Свидетельством неоднозначности решения на практике вопроса о достаточных данных для возбуждения уголовного дела могут послужить результаты интервьюирования прокуроров, осуществляющих надзор за процессуальной деятельностью органов дознания и предварительного следствия, в прокуратурах Выборгского района г. Санкт-Петербург, Пестовского района Новгородской области.
<pa>Под достаточностью данных для возбуждения уголовного дела респонденты понимают:
<li>- сведения, достоверно подтверждающие факт события преступления - 13,3 %;
<li>- сведения, подтверждающие наличие всех уголовно-правовых признаков преступления - 20 %;
<li>- сведения, достоверно подтверждающие факт события преступления и наличие всех уголовно-правовых признаков преступления - 60 %;
<li>- данные, предположительно свидетельствующие о событии противоправного деяния, объекте и объективно стороне преступления, субъекте и субъективной стороне преступления - 6,6 %;
<li>- затруднились ответить - 0 %.
<pa>Достаточность фактических данных определяет лицо, принимающее решение о возбуждении уголовного дела (об отказе в возбуждении уголовного дела), с учетом характера и объема этих данных и исходя из конкретных обстоятельств. При этом на стадии возбуждения уголовного дела вывод о наличии признаков преступления носит вероятностный характер.
<pa>Однако составы некоторых преступлений сконструированы таким образом, что их фактические обстоятельства, относящиеся к объективной стороне, органически связаны с конкретным лицом, что обусловлено самим характером преступления. Например, недопустимо возбуждение уголовного дела при наличии данных о превышении должностных полномочий сотрудником полиции и отсутствии сведений о том, какое конкретно должностное лицо совершило это деяние. Без таких сведений весьма затруднительно прийти к выводу о наличии события преступления.
<pa>Применительно к рассматриваемому деянию к таковым относятся: факт совершения должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества и государства; наступление последствий, предусмотренных ст. 286 УК РФ; наличие причинно-следственной связи между действием должностного лица и указанными общественно опасными последствиями.
<pa>Принимая во внимание изложенное, а также с учетом того, что субъект преступления, предусмотренного ст. 286 УК РФ, специальный (должностное лицо), полагаем, что прокурору целесообразно акцентировать внимание на проверке факта установления правового статуса лица, возможно, совершившего рассматриваемое деяние.
<pa>О наличии у субъекта рассматриваемого преступления правового статуса должностного лица свидетельствуют: 1) факт осуществления указанным субъектом профессиональной деятельности в определенной должности; 2) соблюдение установленного порядка его назначения на эту должность; 3) наличие у субъекта юридических полномочий должностного лица (т. е. функций представителя власти либо функций организационно-распорядительного и (или) административно-хозяйственного характера).
<pa>Исходя из этого, прокурору необходимо проверить установлены ли в ходе проверки сообщения о преступлении следующие обстоятельства:
<pa>- кем совершено действие, повлекшее нарушение прав и законных интересов гражданина (граждан) или (организаций) либо охраняемых законом интересов общества и государства;
<pa>Следует отметить, что в уголовно-процессуальном законе не содержится указания на необходимость установления конкретного лица (предполагаемого субъекта преступления) при принятии решения о возбуждении уголовного дела.  Однако к уголовной ответственности за большинство преступлений, включенных в главу 30 УК РФ, могут быть привлечены только должностные лица. В этой связи в юридической литературе отмечается несомненная целесообразность установления предполагаемого субъекта преступления на стадии возбуждения уголовного дела.
<pa>В свою очередь результаты анализа судебно-следственной практики свидетельствуют о том, что в случае наличия достаточных данных, указывающих на признаки преступления, в частности, предусмотренного ст. 285 УК РФ, и отсутствия сведений о конкретном лице, причастном к его <p>совершению, как правило, принимается решение о возбуждении уголовного дела.
<pa>Так, Президиум Челябинского областного суда, отменив постановление Центрального районного суда г. Челябинска и определение судебной коллегии по уголовным делам Челябинского областного суда, указал в своем постановлении, что ст.146 УПК РФ, регламентирующая порядок возбуждения уголовного дела публичного обвинения, не требует установления на стадии возбуждения уголовного дела лица, совершившего преступление. Данная норма не ставит реализацию полномочия следователя на возбуждение уголовного дела в зависимость от факта установления лица, причастного к преступлению. Напротив, согласно ст.140 и ч.1 ст.146 УПК РФ повод и основание являются условием для возбуждения уголовного дела. При этом уголовно-процессуальный закон не обязывает следователя при решении вопроса о возбуждении уголовного дела в каждом случае предварительно, до принятия указанного решения, устанавливать все признаки состава преступления, включая его субъект. Утверждение суда в постановлении о том, что для возбуждения уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных ч.1 ст.285 или ч.1 ст.286 УК РФ, установление конкретного должностного лица, занимающего государственную должность и допустившего злоупотребление должностными полномочиями или их превышение, является обязательным, не основано на законе. Установление названного обстоятельства обязательно при возбуждении уголовного дела по признакам преступлений, предусмотренных ч.2 ст.285 или ч.2 ст.286 УК РФ. По смыслу уголовно-процессуального закона уголовное дело может быть возбуждено как по факту совершения преступления, так и в отношении конкретных лиц, если они к моменту принятия решения известны органам расследования. Как видно из материалов дела, на момент возбуждения дела конкретные сотрудники полиции, совершившие должностное преступление, достоверно установлены не были, однако у органа предварительного расследования имелись другие достаточные обстоятельства, указывающие на совершение преступления. Таким образом, уголовное дело было возбуждено с соблюдением требований уголовно-процессуального закона. При этом право К. и О. на защиту не было нарушено. Они в полной мере имели возможность защитить себя всеми предусмотренными законом средствами. В связи с этим судебные решения, принятые по делу, не могут быть признаны законными и обоснованными, они отменены, а дело направлено на новое судебное разбирательство.
<pa>- является ли указанное лицо, временно или по специальному полномочию осуществляющим функции представителя власти либо выполняющим организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных корпорациях, государственных компаниях, государственных и муниципальных унитарных предприятиях, акционерных обществах, контрольный пакет акций которых принадлежит Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, а также в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации.
<li>- когда и кем лицо было назначено на должность либо наделено указанными функциями;
<li>- было ли назначение этого лица (наделение его указанными функциями) произведено в соответствии с правовыми требованиями.
<pa>Согласно данным, полученным в ходе анкетирования  прокуроров, надзирающих за процессуальной деятельностью органов предварительного расследования типичными ошибками, которые допускаются в ходе проведения проверки сообщения о превышении должностных полномочий являются: отсутствие или неполнота данных, подтверждающих наступление конкретных последствий (сформулированных в ст. 286 УК РФ) в результате действия должностного лица – 46,4 %; отсутствие или неполнота данных, подтверждающих наличие причинно-следственной связи между действием должностного лица и наступлением последствий, указанных в ст. 286 УК РФ – 46,4 %; неполнота данных, подтверждающих круг полномочий лица, о котором идет речь в заявлении (сообщении) о превышении должностных полномочий – 36,4 %; неполнота данных, подтверждающих правовой статус лица, о котором идет речь в заявлении (сообщении) о превышении должностных полномочий – 12,7 %.
<pa>Наряду с этим, результаты анкетирования свидетельствуют о том, что наиболее распространённым процессуальным действием в ходе проверки сообщения о превышении должностных полномочий являются: опрос заявителя, сослуживцев, потенциального подозреваемого - 76,4%; истребование документов и предметов, и их изъятие в порядке, установленном уголовно-процессуальным законом - 58,2 %; производство осмотра места происшествия - 39,1%; производство документальных проверок, ревизий - 29,1%; получение образцов для сравнительного исследования (почерк, голос, внешность, иное) - 18,2%; производство исследований документов, предметов (укажите, каких)  - 8,2 %; производство осмотра документов (укажите, каких) - 6,5%; назначение судебных экспертиз - 7,3 % (почерковедческая – 2,7 %, судебно-медицинская экспертиза - 4,5, техническая - 0,9 %, фоноскопическая - 0,9 %); производство осмотра предметов - 6,4 %; производство освидетельствования – 6,4 %; производство исследований трупов – 0,9 %.

<p><h>К ВОПРОСУ О РЕАЛИЗАЦИИ УГОЛОВНО-ПРАВОВЫХ ГАРАНТИЙ БЕЗОПАСНОСТИ СОТРУДНИКОВ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
<abs>В данной статье рассматриваются некоторые уголовно-правовых гарантии безопасной профессиональной деятельности сотрудников правоохранительных органов Российской Федерации, используются материалы судебной практики.
<key>Ключевые слова: сотрудник органов внутренних дел, меры уголовно-правовой охраны, защита чести и достоинства.
<pa>Среда, в которой реализуется профессиональная деятельность сотрудников ОВД, сегодня перенасыщена криминогенными факторами, защита интересов государства и общества в сфере правопорядка является «зоной повышенного риска», сопряжена с реальной опасностью для жизни, здоровья, общей безопасности. Негативные тенденции в динамике различных посягательств на сотрудников органов внутренних дел и членов их семей объективно потребовали создание системы уголовно-правовых и иных мер защиты указанной категории лиц. Наряду с мерами защиты личности, ее законных прав и интересов, современный закон выделяет меры защиты лиц, выполняющих обязанности по охране и поддержанию правопорядка, обеспечению и реализации общественных отношений в сфере правосудия.
<pa>Так, Уголовный кодекс Российской Федерации содержит ряд норм, в которых объектами уголовно-правовой охраны являются жизнь и здоровье, честь и достоинство сотрудников правоохранительных органов.  К таковым, например, относятся ст. 295 УК РФ «Посягательство на жизнь лица, осуществляющего правосудие или предварительное расследование», ст. 317 УК РФ «Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа», ст. 318 УК РФ «Применение насилия в отношении представителя власти» и др.
<pa>Уголовно-правовые меры обеспечения безопасной профессиональной деятельности сотрудников правоохранительных структур следует признать по состоянию на сегодняшний день наиболее радикальными, хотя бы в силу эффективности их общей превентивной силы. В этом смысле законодатель демонстрирует последовательную позицию сохранения максимально жестких санкций за посягательства соответствующей направленности - до смертной казни включительно. Анализ судебной практики показывает, что обвинительные приговоры по уголовным делам рассматриваемой категории в большинстве случаев сопряжены с назначением наказания, близкого к верхней границе санкций (до 75% приговоров) [1].
<pa>Объективная сторона состава преступления, предусмотренного ст. 317 УК РФ представлена законодателем в виде формулировки «посягательство на жизнь». Однако данная формулировка имеет неоднозначное толкование. Так, термин «посягательство» применительно к уголовному закону  может быть представлен: 1) как синоним понятию «преступление», 2) как обозначение покушения (в соответствии с ч. 3 ст. 30 УК РФ покушением на преступление признаются умышленные действия (бездействие) лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам). Посягательство на жизнь лиц, перечисленных в рассматриваемой статье УК РФ, а равно их близких должно квалифицироваться по ст. 317 УК РФ независимо от того, была ли причинена смерть потерпевшему либо она не наступила в силу причин, не зависящих от воли виновного [2].
<pa>Так, например Московским областным судом 25 ноября 2014 года приговорен к 17 годам лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима гр. Ф, который  3 января 2014 года, будучи в состоянии алкогольного опьянения, реализуя внезапно возникший преступный умысел, направленный на посягательство на жизнь сотрудников правоохранительного органа, в целях воспрепятствования их законной деятельности по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, которая выражалась в осуществлении производства по административному правонарушению, взял хранившийся в его автомобиле боеприпас – ручную осколочную гранату Ф-1 и, осознавая, что сотрудники правоохранительного органа старшие лейтенанты полиции Д.А.С. и Р.И.Н., находятся при исполнении ими своих должностных обязанностей, в форменном обмундировании, в служебном автомобиле ОГИБДД УМВД России по М. области, регистрационный номер с соответствующей цветографической окраской, примерно в 6 час. 40 мин.  подошел к передней пассажирской двери в котором находились сотрудники правоохранительного органа Д.А.С. и Р.И.Н. и умышленно, с целью посягательства на жизнь последних, в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц по охране общественного порядка и обеспечению общественной <p>безопасности, выдернул чеку из взрывателя, тем самым активировал имеющийся при нем боеприпас, и бросил его в открытое окно передней пассажирской двери вышеуказанного автомобиля, отчего произошел взрыв. Фролов В.М. с места происшествия скрылся.
<pa>В результате умышленных преступных действий гр. Ф инспектор ДПС ОГИБДД УМВД России по  М. области старший лейтенант полиции Р.И.Н. получил взрывную травму, которая по признаку опасности для жизни относится к тяжкому вреду здоровью; инспектор ДПС ОГИБДД УМВД России по М. области старший лейтенант полиции Д.А.С. получил взрывную травму, которая по признаку опасности для жизни относится к тяжкому вреду здоровью. Смерть Д.А.С. наступила от острого малокровия внутренних органов, развившегося в результате массивного наружного кровотечения после причинения осколочных ранений. Между повреждениями, причинившими тяжкий вред здоровью, и смертью потерпевшего Д.А.С. имеется прямая причинно-следственная связь[3].
<pa>Вместе с тем, практика применения норм о посягательствах на жизнь, здоровье, честь и достоинство сотрудников органов внутренних дел в связи с их служебной деятельностью, свидетельствует о существовании серьезных проблем в этой области и не всегда судебные решения удовлетворяют лиц, поддерживающих обвинение и обычных граждан.
<pa>Так, например, 17 октября 2016 года Гагаринским судом г. Москвы признан виновным в оскорблении представителя власти по ст. 319 УК РФ гр. Ш., ставший скандально известным по делу о гонках с полицией. При этом он же был оправдан по ч. 1 ст. 318 УК РФ. За демонстративное нарушение Правил дорожного движения, превышение установленной  скорости, выезд на встречную полосу и тротуары, оскорбление в прямом эфире сотрудников полиции, попытку скрыться при задержании суд приговорил гр. Ш к 300 часам обязательных работ [4]. Так реализован один из основных принципов наказания – принцип справедливости, провозглашенный в ст. 6 Уголовного кодекса Российской Федерации.

<p><h>ИНСТИТУТ КОЛЛЕКТИВНОГО ДОГОВОРА В РОМАНО - ГЕРМАНСКОЙ ПРАВОВОЙ СЕМЬЕ
<abs>В статье рассматривается формирование понимания сущности коллективного договора в связи с развитием идей о соотношении индивидуального и социального интересов, природе взаимоотношений работодателя и работника, присущих обществу.
<key>Ключевые слова: коллективный договор; индивидуализм; трудовые отношения; работник; работодатель; социализм.
<pa>В теоретическом и идейном планах причины появления коллективных договоров проявляются в условиях столкновения двух основных направлений развития юридической мысли: индивидуалистической и социальной. Индивидуализм имеет далекое прошлое, его истоки коренятся в стоической философии. Однако социальное направление в развитии правовой мысли начало приобретать свое законодательное оформление значительно позже. Первоначально ряд европейских мыслителей XVIII – XIX вв. (Огюст Конт, Леон Дюги и некоторые другие) стали подвергать критике индивидуалистическую концепцию подчеркивая, что человек - это существо социальное, и он не может существовать вне общества.
<pa>Кроме того, общество стало перед необходимостью решения конфликтов, возникающих в рамках трудовых отношений. К сожалению, догмы позитивного права, закрепившие постулаты буржуазных либерально-индивидуалистических принципов, такую возможность предоставить вряд ли могли. Постепенно именно судебное правоприменение стало тем правовым средством, с помощью которого в отсутствие законодательной базы стало осуществляться судебно-правовое регулирование социально-трудовых отношений, опирающееся на общие принципы права. Согласно этим принципам работники должны были соблюдать интересы нанимателей, а те, в свою очередь, проявлять заботу об охране благосостояния работников и в равной степени относиться к каждому из них.
<pa>Данные принципы помогли разрешить многочисленные коллизии в трудовых отношениях.
<pa>В начале XX в. начинается формирование нового социального отношения к праву. Либеральная концепция права основывалась, прежде всего, на таких правовых принципах как священность и неприкосновенность частной собственности и свобода договора, на смену которым пришли новые идеи социальной взаимозависимости, коснувшиеся и собственности, уже не рассматривавшейся как нечто незыблемое и неприкосновенное.
<pa>Соответственно этому право частной собственности стало ограничиваться интересами других лиц, а само использование собственности начали рассматривать и с позиции обязательств, порождаемых ею в социальной сфере, т.е. стали говорить о социальной функции собственности, о социальной ответственности собственника, о социальном бремени собственности и т.п. Помимо этого, стали звучать идеи социальной солидарности и взаимозависимости работников и работодателей.
<pa>Вместе с тем, все более явно стали нарастать социальные противоречия, которые перерастали в острый конфликт между носителями функций рабочих и собственниками материальных ресурсов. Этот конфликт грозил обществу самоистреблением, в силу чего привлекал внимание передовых мыслителей, призывавших публичные власти к изменениям существующего порядка трудовых отношений.
<pa>Необходимо было примирить противоположные интересы работников и работодателей, но в то время это представлялось достаточно сложной задачей, поскольку обе стороны этого конфликта находились в полярных условиях имущественного, социального и правового порядка, что препятствовало достижению каких-либо устных или письменных договоренностей между ними.
<pa>Известный французский исследователь проблем взаимоотношений работников и работодателей Л.О. Бланки писал: «Положение рабочего хуже, чем положение негров-рабов на плантациях. Рабочий не составляет капитала подобно рабу, его беречь незачем, его смерть не есть потеря, ибо всегда найдутся другие ему на смену»[1, с.15]. Столь радикальные взгляды однако не нашли понимания в обществе, которое выказывало свои предпочтения в пользу идей рассмотрения собственности как некоей социальной функции, социального бремени, существенно меняющей традиционные индивидуалистические представления о собственности.
<pa>Эти идеи социальной взаимозависимости и стали теоретическим базисом для построения правовой конструкции коллективного договора.

<p><h>ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО О ПОТРЕБИТЕЛЬСКОМ КРЕДИТОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ: К ВОПРОСУ О СОДЕРЖАНИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ «О ПОТРЕБИТЕЛЬСКОМ КРЕДИТЕ (ЗАЙМЕ)»
<abs>В статье рассмотрены особенности некоторые особенности применения норм Федерального закона «О потребительском кредите (займе). Отмечается, что, несмотря на прогрессивность его содержания, а также выраженную целевую направленность, эффективность применения норм закона в части обеспечения защиты прав заемщиком в целом невысока.
<key>Ключевые слова: потребительское кредитование, правовое регулирование, частное право, публичное право, защита прав потребителей.
<pa>Правовое регулирование правоотношений в области потребительского кредитования осуществляется большим количеством нормативных актов и отличается комплексным характером, к данным правоотношениям применяются нормы конституционного, гражданского, финансового, банковского и других областей права.
<pa>Вместе с тем, одним из основополагающих нормативных правовых актов, регулирующих отношения по потребительскому кредитованию, является Федеральный закон от 21.12.2013 г. № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» (далее - Закон). Способствовали его принятию многие правовые проблемы, которые складывались при предоставлении потребительских кредитов, коллизии действующих нормативных правовых актов в сфере предоставления потребительского кредита, а также противоречивая судебная практика. В частности, вплоть до настоящего времени в различных субъектах Российской Федерации неоднозначно разрешаются судебные споры, связанные с включением в договор условий, ущемляющих права заемщиков-потребителей. Так, решением Октябрьского районного суда г. Улан-Удэ от 12 мая 2014 года были удовлетворены требования истца признании недействительными условия кредитного договора, заключенного между ним и ООО «Хоум Кредит энд Финанс Банк», в части присоединения к договорам страхования от потери работы и личного страхования. Решение было оставлено без изменения судом апелляционной инстанции, которая в своем определении указала, что, разрешая иск по существу, районный суд пришел к правильному выводу о том, что условия Договора об уплате страховых взносов на личное страхование и от потери работы являются недействительной (ничтожной) сделкой, поскольку ухудшают положение истца по сравнению с положениями, установленными действующим законодательством и удовлетворил требования истца. Свой вывод суд апелляционной инстанции обосновал тем, что из распоряжения клиента по кредитному договору следует, что неотъемлемой частью заявки на открытие банковского счета, является перечисление Банком суммы кредита для уплаты страховых взносов (п. 1.3. распоряжения), т.е. положительное решение о предоставлении кредита зависело исключительно от согласия З. заключить договор с условием о страховании, следовательно, указание в пунктах 1.2 и 1.3 договора на обязанность истца застраховать свою жизнь и трудоспособность противоречит закону, а именно ст. 810 ГК РФ, п.1 ст. 16 Закона о защите прав потребителей [1; аналогичная позиция 2,3].
<pa>Противоположная практика изложена в апелляционном определении Кемеровского областного суда от 20 ноября 2014 г. по делу № 33-11591. Суд указал, что, «разрешая спор по существу … суд первой инстанции пришел к обоснованному выводу об отказе в удовлетворении указанных требований истца, поскольку договор-распоряжение на перевод денежных средств со счета истца, открытого для него в ОАО «АТБ» по кредитному соглашению, на расчетный счет получателя ООО «Страховая Группа «Компаньон» по договору страхования не противоречит действующему законодательству. Указанный договор-распоряжение подписан лично истцом, что свидетельствует о добровольном его волеизъявлении на распоряжение полученными по кредитному соглашению денежными средствами в размере... рублей, часть из которых в сумме... рублей была направлена на счет страховой компании ООО «Страховая Группа «Компаньон» в качестве страховой премии по договору страхования» [4].
<pa>Согласно ч.1 ст.5 Закона договор потребительского кредита состоит из общих и индивидуальных условий. В юридической науке отмечается, что закон не определяет общие условия договора потребительского кредита, ограничившись лишь указанием, что они устанавливаются кредитной организацией в одностороннем порядке [6, с. 34]. В <p>этой связи необходимо остановиться на п.15 ч.9 ст. 5 Закона о согласии заемщика на предоставление дополнительные услуги.
<pa>В п.16 ч.4 ст.5 Закона закреплено, что кредитор обязан публично разместить сведения об услугах по кредитованию, а именно:
<li>- информацию об иных договорах, которые заемщик обязан заключить, и (или) иных услугах, которые он обязан получить в связи с договором потребительского кредита (займа);
<li>- информацию о возможности заемщика согласиться с заключением таких договоров и (или) оказанием таких услуг либо отказаться от них.
<pa>Далее, в ч. 7 этой же статьи устанавливается, что общие условия не могут содержать обязанность заемщика заключить другие договоры либо пользоваться услугами кредитора или третьих лиц за плату. Налицо противоречие, поскольку нормы Закона предусматривают возможность заключения таких договоров, если таковые необходимы (п.9 ч.9. ст.5; п.15 ст. 5).
<pa>В ч.13 ст.5 Закона регламентировано, что «в договоре не могут содержаться условия, устанавливающие обязанность заемщика пользоваться услугами третьих лиц в связи с исполнением денежных обязательств заемщика» по договору за отдельную плату, данное положение входит в противоречие с п. 9 ч. 9 ст. 5 Закона. Далее в ч.18 этой же статьи Закона обозначено, что «условия об обязанности заемщика заключить другие договоры либо пользоваться услугами кредитора или третьих лиц за плату» в целях заключения или исполнения договора включаются в индивидуальные условия только при условии выражения такого согласия в заявлении о предоставлении кредита с развитием этого правила в ч. 2 ст. 7 Закона.
<pa>Таким образом, системный анализ норм Закона об оказании дополнительных услуг заемщикам позволяет сделать вывод, что идея законодателя об ограждении заемщика от навязывания дополнительных услуг хотя и реализована, но подобные противоречия повсеместно приводят к проблемам в правоприменительной практике. В соответствии с ч. 6 ст. 7 Закона договор считается заключенным, если между сторонами достигнуто согласие по всем индивидуальным условиям договора, указанным в ч. 9 ст. 5 Закона.
<pa>В соответствии со ст.432 ГК РФ договор считается заключенным, если между сторонами достигнуто соглашение по существенным условиям договора, под которыми следует понимать предмет договора, условия, которые прописаны в законе как существенные, а также условия относительно которых должно быть достигнуто соглашение, таким образом, противоречий между ч.6 ст.7 Закона и действующим законодательством не возникает.
<pa>Интересен вопрос: какую цель преследовал законодатель, выделяя в кредитном договоре (займе) общие и индивидуальные условия?  Любой кредитный договор содержит информацию о сумме кредита, сроках возврата, процентной ставке, способах обеспечения исполнения обязательств и пр., что прямо вытекает из ст. 30 Закона РФ «О банках и банковской деятельности», которая содержит в себе указания по поводу существенных условий кредитного договора. В юридической литературе подчеркивается, что индивидуальные условия потребительского договора выделили с целью подчеркнуть их важность и необходимость достижения согласия по всем пунктам подписываемого договора [5, с. 55].
<pa>Л.В. Кравченко пишет, что можно положительно оценить практику закрепления условий потребительского кредитования в Законе, при этом она отмечает, что перечень общеобязательных условий должен быть расширен с целью закрепления единых стандартов потребительского кредитования [7, с. 92].
<pa>Однако можно возразить, что по любым договорам требуется согласие потребителя по всем условиям, которые предусмотрены сделкой, поэтому никакого особого порядка заключения договора потребительского кредитования с принятием Закона не появилось, лишь формально соблюдается новая форма договора, остается открытым вопрос, зачем законодатель установил специальную конструкцию договора потребительского кредитования.
<pa>Проанализировав отдельные проблемы правового регулирования потребительского кредитования в России, можно отметить, что появление специального Закона должно упорядочить отношения между кредитными организациями и заемщиками, которые получат дополнительную защиту в случае недобросовестных действий финансово-кредитных организаций, улучшат свое финансовое положение, что будет способствовать нормализации ситуации во всем банковском секторе. Между тем, наличие определенных противоречий ставит вопрос о необходимости усовершенствования его отдельных норм с целью повышения эффективности гражданско-правового механизма защиты прав заемщика как более слабой стороны в правоотношении.
<pa>Статья выполнена в рамках НИР «Исследование гражданско-правовых проблем регулирования рынка потребительского кредитования» Т.№ 1.80.16

<p><h>ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СТРАТЕГИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫМИ РЕСУРСАМИ В ПЕРИОД САНКЦИЙ
<abs>В статье рассматривается механизм стратегического управления продовольственными ресурсами региона, как составляющая часть национальной и экономической безопасности региона.
<key>Ключевые слова: продовольственная стратегия, продовольственные ресурсы, баланс продовольственных ресурсов.
<pa>Право на полноценное питание и на защиту от голода составляет неотъемлемую часть Международного билля о правах человека от 1948 г. и Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах от 1966 г. Это право также закреплено в Конвенции о правах ребенка от 1989 г. и других международных правовых актах.
<pa>Во Всеобщей декларации прав человека, принятой ООН в 1948 г., каждый человек имеет право на такой жизненный уровень, включая пищу, одежду, жилище, медицинский уход и необходимое социальное обслуживание, который необходим для поддержания здоровья и благосостояния его самого и его семьи, и право на обеспечение на случай безработицы, болезни, инвалидности, вдовства, наступления старости или иного случая утраты средств к существованию по независящим от него обстоятельствам.
<pa>Материнство и младенчество дают право на особое попечение и помощь. Все дети, родившиеся в браке или вне брака, должны пользоваться одинаковой социальной защитой.
<pa>Право на питание относится к основополагающим правам человека, так как пища входит в систему первичных жизненных потребностей человека, обеспечивая само его существование. Поэтому в Декларации подчеркивается, что человек имеет право на такой уровень питания, который является достаточным для поддержания здоровья.
<pa>В Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах от 1966 г. не только указывается на фундаментальное право человека на свободу от голода, но и вменяется в обязанность государства обеспечение реализации на практике этого права.
<pa>Право на питание закреплено и в других международных правовых актах. Среди них Конвенция о предотвращении всех форм дискриминации в отношении женщин (1979 г.), Женевские конвенции о защите гражданского населения во время военных конфликтов и другие.
<pa>Право на питание является делом всеобщей и непреложной справедливости и не может быть отменено. Это право - особого рода, которое непосредственно связано с унифицированными принципами, устанавливающими, что все люди имеют право на жизнь и наделены правом жить с достоинством. Государства не должны вызывать или допускать унижение людей вследствие недоедания там, где государство обладает способами искоренения этого. В случаях если государства не предприняли всех возможных действий для предотвращения недоедания и голода, они могут быть привлечены к ответственности за нарушение фундаментальных прав своих граждан.
<pa>Важнейшим международным документом универсального характера является Всеобщая декларация о ликвидации голода и недоедания, принятая Генеральной Ассамблеей ООН 17 декабря 1974 г. Она, в частности, гласит, что каждый мужчина, женщина и ребенок обладают неотъемлемым правом быть свободным от голода и недоедания для полного развития и сохранения своих физических и умственных способностей.
<pa>В Риме 17 ноября 1996 г. состоялась Всемирная встреча на высшем уровне по проблемам продовольствия. Это первое глобальное совещание глав государств и правительств после Всемирной продовольственной конференции 1974 г. по проблемам голода. Главы государств подписали Римскую декларацию о всемирной продовольственной безопасности и план действий всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия. В ней, в частности, сказано: &quot;Мы подтверждаем нашу политическую волю и наше общее национальное обязательство по достижению продовольственной безопасности для всех и продолжению усилий по искоренению голода во всех странах, намереваясь не позднее чем к 2015 году вдвое снизить число недоедающих по сравнению с нынешним уровнем. Мы считаем недопустимым, что более 800 млн. человек по всему миру, особенно в развивающихся странах, не получают достаточно продуктов питания для удовлетворения своих основных продовольственных потребностей...&quot;.
<pa>Продовольственная безопасность на международном уровне, по данным ФАО, определяется объемом переходящего запаса зерна, соответствующего 60 дням его потребления (17% среднегодового потребления). Эти критерии <p>применимы и для национального уровня обеспечения продовольственных потребностей и интересов личности и общества государством.
<pa>Таким образом, на международном уровне создана определенная правовая основа для обеспечения права каждого человека на получение достаточного питания, чтобы поддерживать и восстанавливать здоровье. Международные правовые акты по вопросам питания конкретизируются и реализуются в нормативных правовых актах на уровне национальных государств.
<pa>Экономические санкции Запада и ответные шаги российского правительства вновь привлекли внимание к проблеме стратегического управления продовольственными ресурсами. Возник вопрос о том, что важнее сегодня: развитое собственное производство и независимость от импорта или налаженная логистика и высокая конкуренция импортных поставщиков?
<pa>Тем не менее, Правительство заявило о намерении увеличить финансирование сельского хозяйства. По словам вице-премьера А.Дворковича, курирующего развитие АПК, основное внимание планируется уделить проектам по выращиванию крупного рогатого скота и индейки, производству молока и тепличному производству. На решение проблем импортозамещения потребуется порядка 5 лет и 40-50 млрд. руб. ежегодной господдержки. При этом пока не упоминается о немаловажном человеческом факторе. Российские села вымирают ускоренными темпами, а политика по закрытию сельских школ, оптимизации больниц и здравпунктов в совокупности с удорожанием транспортных расходов возрождению села отнюдь не способствуют.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ГРАЖДАНСКО-ПРАВОВОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ
<abs>В данной статье мы будем рассматривать обусловленные гражданским законодательством отличительные черты гражданско-правовой ответственности индивидуальных предпринимателей, определяемые осуществлением ими предпринимательской деятельности.
<key>Ключевые слова: индивидуальный предприниматель, гражданско-правовая ответственность, договорная ответственность, ограниченная ответственность.
<pa>Меры гражданско-правовой ответственности индивидуальных предпринимателей основывается на принципах общих положений норм гражданского права об ответственности, но с учетом некоторых особенностей, которые вызваны спецификой деятельности индивидуального предпринимателя и определенной чертой данной деятельности.
<pa>Применение гражданско-правовых мер ответственности индивидуальных предпринимателей за ненадлежащее исполнение , либо за неисполнение договорных обязательств базируется на общих и специальных положениях гражданского законодательства о договорной ответственности субъектов предпринимательского права, о гражданско-правовых обязательствах и договоре, об отдельных видах обязательства (разделы III и IV Гражданского кодекса РФ), о средствах, способах и формах защиты (ст.11-16 Гражданского кодекса РФ).
<pa>Договорная ответственность субъектов, имеющих статус индивидуальных предпринимателей, может наступить независимо от вины. Лицо считается невиновным в том случае, когда при должной степени осмотрительности и заботливости, которая требовалась от него в связи с условиями оборота и характером данного обязательства, оно предприняло все без исключения меры, для того чтобы должным образом исполнить обязательство. Также лицо, которое не исполнило или ненадлежащим образом исполнило обязательство, при осуществлении им предпринимательской деятельности, несет ответственность в том случае если не будет доказано, что надлежащее исполнение никак не могло быть исполнено в связи с чрезвычайными и непредотвратимыми в данной ситуации обстоятельств, то есть непреодолимой силы, если иное не предусмотрено законом или договором. Но есть некоторые исключения, а именно, обстоятельства, которые послужили нарушением обязанностей со стороны контрагентов должника, отсутствие денежных средств, необходимых товаров (п.1, п.2, п.3 ст.401 Гражданского кодекса РФ).
<pa>До недавнего времени в ученые цивилисты в науке и юристы в практике считали за основу уголовное правовое понимание вины, то есть субъективное психическое отношение лица  к самому действию и к его последствиям. Но в нынешнее время многие из юристов делают вывод о констатации не вины, а права лица, которое претерпело ущерб и претендует на возмещение вреда, так как увеличивается рост жизненных ситуаций, которые испытывают потребность в реализации без виновной имущественной ответственности, множество трудностей, которые появляются на пути выявления психического отношения нарушителя договорной дисциплины к своему действию(бездействию). Чтобы определить вину в гражданском правонарушении можно не устанавливать интеллектуальные и волевые составляющие психического отношения правонарушителя к содеянному. Для этого достаточно установить масштабы поведения лица обязанного, сравнение его поступков с тем, каким образом действовало в такой же ситуации какое-либо другое разумное лицо.
<pa>Доктор юридических наук Пугинский Борис Иванович считал, что “вина должна пониматься не как акт сознания, а в качестве характеристики деятельности нарушителя в конкретных условиях ее осуществления”.
<pa>Заметной тенденцией развития гражданско-правовой ответственности в законодательстве иностранных государств, становится отказ от принципа вины как основного или одного из основных условий гражданско-правовой ответственности.
<pa>Если сравнивать вину коммерческих организаций, которая является результатом ненадлежащего исполнения или неисполнения договорных обязательств организаций в лице управляющих, менеджеров, работников, то в свою очередь вина индивидуального предпринимателя выражается в непринятии им самим, как одушевленным предметом права всех необходимых осмотрительных и заботливых мер по исполнению договорных обязательств, которые он взял на себя.
<pa>Можно сделать вывод, что гражданско-правовая ответственность индивидуальных предпринимателей, как и других участников предпринимательской деятельности несет повышенную ответственность в <p>сравнении с ответственностью физических лиц, не занимающихся предпринимательской деятельностью.
<pa>Такой вид ответственности индивидуальных предпринимателей заключается не только в ответственности без вины, но и в солидарном характере обязательств нескольких должников-предпринимателей, если законом, иными правовыми актами или условиями обязательства не предусмотрено иное (п.2 ст.322 Гражданского Кодекса РФ). Некоторые юристы , изучающие данный вопрос, предлагают убрать ответственность индивидуального предпринимателя при отсутствии вины последнего. Но что же тогда будет происходить со стройной системой повышенной опасности лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью при реализации изложенного предложения? А произойдет то, что основания и условия её возникновения, необоснованно выведет индивидуальных предпринимателей из структуры предпринимательских отношений.
<pa>Фарида Ильдаровна Хамидуллина отмечает, что «то, что мы называем повышенной ответственностью, на самом деле связано с мерой заботливости. По существу, на предпринимателя возложен риск ответственности за ненадлежащую меру заботливости, он рискует настолько, насколько не проявляет такую заботливость».
<pa>По конкретным формам обязательств предпринимательской деятельности существует ограниченная ответственность индивидуального предпринимателя (ответственность в пределах реального возмещения ущерба (п.1 ст.400 Гражданского кодекса РФ)). Данная форма ответственности предусмотрена законом для предпринимателей, деятельность которых связана с транспортом, энергоснабжением, хранением и т.д., и вызвана, на мой взгляд, именно спецификой деятельности индивидуального предпринимателя по перевозке грузов, пассажиров, большим количеством клиентов потребителей и т.п.
<pa>Некоторые юристы считают, что право законодательного ограничения на полное возмещение убытков по разным видам обязательств, и по обязательствам, которые связаны с конкретным видом деятельности, не может быть отнесено к предпринимательской деятельности, как деятельности, которая предполагает повышенную ответственность.
<pa>По нашему мнению, ответственность индивидуальных предпринимателей имеет ограничение вполне обоснованно и законно и вызвана в связи с особенностями предпринимательской деятельности, ее особенным характером осуществления и её риском, который является повышенным.
<pa>Ограниченная ответственность лиц, которые занимаются предпринимательской деятельностью может содержаться не только в законе, но и быть установлена договором. П.1 ст.15 Гражданского кодекса РФ прямо указывает на то, что” лицо, право которого было нарушено, может потребовать полного возмещения причиненных убытков, если законом или договором не предусмотрено иное возмещение убытков в меньшем размере”. Но также можно отметить, что заключенное заранее соглашение об устранении или ограничении ответственности за умышленное нарушение обязательства не имеет какой-либо юридической силы. Соглашение об ограничении размера должника по договору, в котором кредитором выступает гражданин, который выступает в качестве потребителя не имеет никакой юридической силы в том случае если размер ответственности для данной формы обязательств либо ответственность за данное нарушение определено законом и соглашение заключено до наступления обстоятельств, которые влекут за собой ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства (п.2 ст.400 Гражданского кодекса РФ).

<p><h>ПРОПАГАНДА И ЕЁ РОЛЬ В СОВРЕМЕННОМ ПОЛИТИЧЕСКОМ ПРОЦЕССЕ:ПРИМЕР ПАРТИИ НСДАП
<abs>Изучены основные элементы пропагандистской работы партии НСДАП в ход предвыборной кампании в Веймарской Республике. Проанализированы ключевые тезисы лидеров партии НСДАП. Временной промежуток: 1923 - 1933. Объясняется тем, что лидер партии - А. Гитлер, в данный период времени отождествлялся исключительно с партией, в то время как в 1933 году, став лидером государства, Гитлер больше не отождествлялся с НСДАП, а его имидж, как имидж вождя, уже был сформирован в глазах общественности.
<key>Ключевые слова: пропаганда, персонификация, НСДАП, образ вождя
<pa>Пропаганда является неотъемлемой частью предвыборной кампании любой партии. Именно в этот период деятельность партии максимально направлена на электорат. НСДАП, участвовавшая в предвыборной гонке в Веймарской Республике вначале XX в., служит этому хорошим примером.
<pa>Характерной особенностью пропаганды партии НСДАП периода Веймарской республики является её тотальность. Важно отметить, что в демократическом обществе медиа-ресурсы представляют собой основной источник информации, в то время как в недемократическом — средство манипулирования общественным мнением. Основные принципы пропаганды НСДАП были охарактеризованы еще в 1920-ые годы и представляли собой перечень сводок из книги А. Гитлера «Моя борьба». Ключевыми постулатами наиболее успешной пропаганды Гитлер видит такие тезисы как:
<li> Всеобщая доступность
<li> Понятность
<li> Вездесущность
<pa>После прихода нацистов к власти, министр пропаганды Й. Геббельс, назначенный на данный пост лично Гитлером, выработал собственные критерии работы пропагандистской машины:
<li> Простота
<li> Повторение
<li> Живая речь
<pa>Важным можно отметить тот факт, что именно эти принципы использовались в процессе предвыборной компании партии. Так, одним из ключевых компонентов компании, включающий: как «вездесущность» А. Гитлера, так и три основных постулата Геббельса — являлись «Предвыборные полеты» (Deutschlandflug), осуществляемые лидерами партии по всей Германии.
<pa>Более точный анализ механизмов, благодаря которым работа пропагандисткая машина необходим для объяснения прихода А. Гитлера к власти в 1933 году. Стоит отметить, что тип лидера нацистской Германии ‒А.Гитлера ‒ харизматический, т.е. основной акцент в его манипуляции обществом лежит в массовых выступлениях и всеобщей мобилизации граждан, посредством ораторского мастерства. Именно поэтому крайне необходимо рассмотреть процесс конструирования образа лидера, как в партии, так и среди немецкого народа.
<pa>Пропагандистский процесс формирования образа национального вождя — А.Гитлера характеризуется наличием острой борьбы между политическими партиями в Германии. Именно поэтому, ключевой стороной создания «мифа о фюрере» являлось создание образа человека, соответствующего конкретным интересам германского народа. Так, упор был сделан на стереотипизацию и персонификацию Гитлера. Важно отдельно указать, что подразумевается под данной терминологией. Так, под персонификацией понимается пропаганда «для всех», иными словами, образ вождя должен быть вседоступным: «Студентам и интеллектуалам Гитлер предоставлялся в качестве художника и архитектора, оторванного от своей учебы в 1914 году необходимостью служить нации. Для особ сентиментальных у Геббельса имелся Гитлер, который питал любовь к детям. Рабочим он подавал Гитлера-рабочего. Перед ветеранами Гитлер представлялся в образе Неизвестного солдата Первой мировой войны».[1, с.66] Под стереотипизацией понимается спектр пропагандистких материалов, направленных на создание мифологизированности вокруг партии. Так, достаточно быстро был создан миф о Хорсте Бесселе, застеленном коммунистами. «Его песня обессмертила его! Ради этого он жил, ради этого он отдал свою жизнь. Странник меж двух миров, днем вчерашним и днем завтрашним, так было и так будет. Солдат немецкой нации!»[1,с.63] Создание «героев» позже стало одним из ключевых методов пропаганды нацистской Германии. Так, схожим методом они воспользовались при поджоге Рейхстага в 1932 году, обвинив при этом членов коммунистической партии. После данного события образ коммунистов у граждан ассоциировался с образом анти-героев. Важным также является массовая пропагандистская работа на улице. Так, основой компании НСДАП являлась наружная <p>реклама (баннеры, плакаты, листовки). Более того, агитационные автомобили, большое количество листовок, а также бесплатных обедов для немцев - являлись основой массовости избирательной компании.
<pa>Ранее отмеченные предвыборные полеты также служат важным примером, характеризующим исключительную «вездесущность» предвыборной компании НСДАП. Ввиду того, что самолет являлся самым быстром средством передвижения, именно его выбрали националисты для продвижения своих идей в различных районах страны. Ранее указанная «Вездесущность», как один из основных критериев пропаганды, наиболее ярко прослеживается именно в этой деятельности националистов.  Данные полеты и заложили основу голосующего электората партии. Важно отметить, что ключевой особенностью данной пропаганды являлась не только вездесущность, но и некая двойственность выступлений, проводимая национал-социалистами. С одной стороны, А. Гитлер, выступающий в качестве оратора, «зажигавшего толпу»: «Очевидцы его выступлений замечали, что как бы Гитлер не пытался чередовать интонации, все равно возникал судорожный и надрывистый крик»[4,с.43]; и Й. Геббельс, способный заинтересовать толпу:  «Он волнует людей не тем, что делает, а тем, что говорит. Он может быть скупым на слова, но способным говорить острые, едкие и язвительные вещи, которые &quot;проникают под кожу&quot; людей и заставляют их взглянуть на обсуждаемое в новом свете».[6,с.374]
<pa>Очередным характерным механизмом формирования образа вождя служит жертвенность. Так, согласно легенде, лидер партии не должен был жениться ‒ иными словами, он должен был жертвовать своим личностным счастьем ради общего блага. Важным является также пропагандируемый образ мачизма, как один из ключевых составляющих пропаганды национал- социалистов. Благодаря этому, партии удалось значительно нарастить электорат среди женского населения Веймарской республики: «Гитлер не владел образом мачизма, однако это не мешало тысячам женщин регулярно направлять ему, уже ставшему канцлером, письма с предложениями себя».[2,с.8]
<pa>Очередным методом пропагандистской работы национал-социалистов являются также молодежные организации. Таким образом, националисты прививали свои идеи молодому поколению, транслируя основные идеалы и ценности через объединения молодежи. «Гитлерюгенд». Организация, учрежденная в 1923 году, стала одним из основных мобилизационных ресурсов партии. Большая пропагандистская работа велась именно с молодым поколением. «Со стариками уже ничего не поделаешь, поэтому великую воспитательную работу необходимо начинать с молодежи».[5,с.87] Стоит отметиьт, что ключевым в данном виде медийной пропаганды является тот факт, что организация является персонифицированной. В самом названии присутствовала фамилия лидера, так, можно сказать, что персонификация в НСДАП являлась ключевой характерной чертой для пропаганды.  Партия отводила ключевую роль данной организации не только как мобилизационному ресурсу, но и как усилению влияния самого «культа лидера» на общественность. «Адольф Гитлер, мы веруем в Тебя. Без Тебя мы были одиночками. С Тобой мы народ. Ты дал нам величайшее благо нашей юности ― товарищество».[3,с.48] Основой для пропаганды в данной организации служили газеты, которые позднее заменят более крупные имперские издания( после 1933 года). Основной газетой Гитлерюгенда считалась «Гитлерюгенд-цайтунг», в которой транслировались ключевые ценностные ориентиры, характерные для национал-социализма.
<pa>Таким образом, исходя из данного анализа, можно сказать, что лидеры НСДАП активно использовали методы политической пропаганды, характерные для современного политического процесса.
<pa>Основными методами, используемыми в процессе пропаганды, являются: акцент на массовые мероприятия и личностный контакт с избирателями. Личностный характер пропаганды, определяющий её в качестве культа одного человека, позволил партии добиться всеобщей узнаваемости одного человека, минуя сам бренд партии.
<pa>Характерные черты, выявленные в данной работе, прослеживаются на примерах исторической хроники процесса выборов в Веймарской республике. К ним относятся как тезисы А. Гитлера, касательно успешной пропагандистской работы:
<li> Всеобщая доступность
<li> Понятность
<li> Вездесущность
<pa>А также основные тезисы, Й. Геббельса, установленные как основа пропаганды в нацистской Германии:
<li> Простота
<li> Повторение
<li> Живая речь
<pa>Таким образом, пропаганда нацистской Германии носила строго персоналистский характер. Упор на медиадизацию одной персоны, показанный на примере основных методик пропагандисткой деятельности НСДАП, позволил партии прийти к власти, основываясь на ключевых патерналистских идеалах немецкого общества.

<p><h>ТАЙМ МЕНЕДЖМЕНТ-МАРКЕТИНГ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ
<abs>Впервые рассматривается авторский подход к проблеме тайм-менеджмента как многоплановый, многоаспектный тайм менеджмент-маркетинг экономической безопасности жизнедеятельности личности, компании, государства и цивилизации. Подход основан на ключевой триаде: дневник, важность, приоритеты. Каждая триада состоит из пяти взаимосвязанных, взаимообусловленных звеньев планирования, организации, реализации, контроля и координации со своей спецификой в парадигме социоэргоэкономики.
<key>Ключевые слова: тайм-менеджмент, экономическая безопасность, жизнедеятельность, предпринимательская энергия, мастерство делового администрирования, личность, компания, государство, цивилизация, социоэргоэкономика
<pa>Информационная эпоха развития цивилизации превратила предпринимательскую энергию в остродефицитный ресурс. Время и энергия жизнедеятельности личностей, компаний, государств и цивилизации в целом, воплощенные в конкретных преобразованиях, практически сразу становятся достоянием истории научно-технического прогресса. «Бизнес со скоростью мысли» стал предтечей тайм-менеджмента. Публикации по тайм-менеджменту вошли в список бестселлеров. Каждый автор предлагает свое, оригинальное видение в решении сверхактуальной проблемы управления временем – ценном, невозобновимом ресурсе жизнедеятельности. Однако долговременная человеческая память, в условиях возрастающего потока срочных и важных дел, отказывается расставлять и запоминать приоритеты по все новым шаблонам «расчасовки». Несмотря на обилие публикаций, планирование вновь и вновь возвращается к рутинному ежедневнику, в том числе электронному. Все попытки систематизировать список дел чисто механическим путем не приносят удовлетворения. Решение проблемы нужно искать в другой плоскости – психологии мышления.
<pa>Импринтная технология тайм менеджмента-маркетинга как развитие школьной системы планирования, организации, реализации, контроля и координации жизнедеятельности учащихся
<pa>Если начинать ab ovo,  то первым успешным планировщиком и одновременно практической реализацией программы успешной жизнедеятельности в системе образования был и остается школьный дневник. Через дневник учитель администрировал обучение ученика (тайм маркетинг-менеджмент), а ученик отчитывался перед учителем (тайм менеджмент-маркетинг). Как уже отмечалось в наших прежних публикациях маркетинг и менеджмент всегда должны рассматриваться как прямая и обратная функции. Т.е. если мы воздействуем на рынок, то это менеджмент-маркетинг. А если рынок вносит коррективы в нашу жизнедеятельность, то это уже маркетинг-менеджмент.
<pa>Заполненный школьный дневник, рассматриваемый нами как инструмент импринтной технологии, является  своей сути базовой программой, алгоритмом обучения, для воздействия на мысли, мечты, эмоции и дела обучаемых. Важная особенность всех импринтов  – это то, что мы их не замечаем, считаем само собой разумеющимися. Основополагающие поведенческие установки (импринты), «вдавливаются» (впечатываются) в структуру личности в определенные периоды формирования ее сознания.
<pa>Формат школьного дневника не требует каких-либо усилий для визуализации в памяти. Форма дневника начальных и выпускных классов совпадает. Закрыв глава, при слове школьный дневник, внутренним взглядом вы сразу увидите пустые поля недели из 6 учебных дней (три слева и три справа). Четыре графы – названия столбцов, как в матрице, задают направления усилий каждого учебного дня: порядковый номер урока (дела) , предмет изучения, домашнее задание, оценка, подпись учителя.
<pa>В современном понимании учитель-лидер – это классный руководитель, с акцентом на классный, т.е. первокл ассный мастер делового администрирования. Слово Учитель (сенсэй) мы предлагаем писать с прописной буквы. Залог любого успеха цивилизации – хорошие Учителя. Напомним крылатое выражение, часто приписываемое Отто фон Бисмарку, но на самом деле принадлежащее перу профессора географии из Лейпцига Оскара Пешеля (1826—1875): «...Народное образование <p>играет решающую роль в войне... когда пруссаки побили австрийцев, то это была победа прусского учителя над австрийским школьным учителем».
<pa>Возвращаясь к форме школьного дневника, отметим, что максимальное число пронумерованных уроков – восемь. С сакральной, мистической точки зрения число восемь можно рассматривать как математический символ неопределенность «∞», или как философский – бесконечность познания. На более приземленном уровне число 8 – это восемь ежедневных двухчасовых уроков (16 часов в день на Жизнь и Деятельность) плюс 8 часов на полноценный сон. Каждый урок жизнедеятельности можно планировать как два урока в школе – по 45 минут занятий с 15-ти минутной переменой. Или сразу, как в вузе, – полтора часа «аудиторных» и получасовой перерыв. Чтобы не было «мучительно больно за бесцельно прожитые годы» можно начинать с одного – трех уроков. Затем увеличить их число, ликвидировав пустые траты времени. В результате получим простую и эффективную импринтную модель ежедневного и еженедельного планирования. Однако это только первый шаг пирамиды тайм-менеджмента экономической безопасности жизнедеятельности, успеха построения жизни человека, компании, государства и цивилизации в целом.
<pa>Англосаксонские глаголы долженствования как императив обязательного выполнения в практике жизнедеятельности
<pa>Мы стали забывать наш родной русский язык, произвольно вкладываем в слова любые значения, неумело и бездарно. Против этого всегда выступал Владимир Иванович Даль (1801-1872), великий мыслитель и толкователь русского языка, которому 25 ноября исполнилось 215 лет со дня рождения. Правильно заимствовать мудрость других народов мы тоже разучились. Например, английский язык учить наступать, русский – защищаться. Англичанин скажет «будь здоров», наш соотечественник – «не болей», или «и тебе не хворать». На уровне НЛП (нейролингвистического программирования) частица «не» подсознанием пропускается, как частица без смысловой нагрузки, получается, что мы друг другу постоянно желаем болеть и хворать.
<pa>Главный проблемный вопрос тайм-менеджмента (англ. time management) почти Гамлетовский: что нужно выполнить, реализовать в первую очередь?  Известен «принцип ABC» или «матрица Эйзенхауэра», когда все дела подразделяются по четырем квадрантам в координатах «срочно – важно». В первую очередь рекомендуется выполнять дела из квадранта «срочно – важно». Затем «важно – не срочно». Дела из квадранта «срочно – не важно» советуют делегировать ответственным исполнителям. Соответственно дела  из квадранта «не срочно – не важно» являются просто хронофагами, пожирающими наше время.
<pa>Однако, чтобы рассортировать дела по принципу срочно – важно нужно знать критерий их оценки. В условиях нестабильности и неопределенности драйверов современного мира установить причинно-следственная связи для формирования таких критериев чрезвычайно трудно. Более того, в третьем тысячелетии эволюционные изменения жизненного уклада на протяжении нескольких поколений  превратились в революционную смену парадигм сосуществования каждые 10-15 лет. Многое из того, что сегодня кажется срочным и важным, завтра становится бессмысленным и устаревшим.
<pa>Решение проблемы тайм-менеджмента, на наш взгляд, можно найти в самом английском языке. Пять модальных английских глаголов являются своеобразными приоритетами – часами тайм-менеджмента для регламентации последовательности из «пяти уроков жизнедеятельности» (рис.1).
<p><pa>Разная степень «обязательности», позволяет рассортировать задачи дня по пяти приоритетам от 90% (must) до 25% (can).  Критерием выполнения задачи является ее решение, даже если для этого потребуются все 10 часов трудового дня. Важно каждый день совершать хотя бы одно результативное действие, постепенно повышая число и сложность решаемых в течение дня задач.  Аналогичный принцип затем транслируется для еженедельного планирования жизнедеятельности.
<pa>Жизнь и история не имеют сослагательного наклонения. Поэтому мы никогда не узнаем, что было бы, если бы мы «пошли другим путем».  Вот почему критерии важно и срочно не являются объективными для принятия решения. Иногда нужно просто делать свое дело, своевременно и качественно. А иногда … просто отдыхать, сделать паузу. Например, немецкий миллиардер Бодо Шефер советует после 9-ти лет интенсивной работы целый год отдыхать и медитировать. Кениче Омайе ежегодно 4 месяца работает, 4 месяца планирует свою жизнь и деятельность и 4 месяца остается наедине с природой, без Интернета и мобильной связи.
<pa>Поэтому третий шаг пирамиды тайм-менеджмента – это приоритеты жизнедеятельности или, как сейчас модно говорить,  ее «дорожная карта». При этом, по аналогии с управлением автомобилем в полной темноте, «ближний свет» – это бюджет ресурсов на текущий год. «Дальний свет» – пополнение ресурсов в ближайшие три года (где и когда можно будет «заправить бензобак»). Наконец горизонт в пять лет – это где и когда можно будет «остановиться на ночлег», т.е. ближайший пункт путешествия для подведения итогов и отдыха. При этом  «заправка и ночлег» всегда происходят в зоне «ближнего света», т.е. в настоящем. А «дальний свет и ночлег» соответственно передвигаются на дорожной карте как очередные реперные точки в ближайшем и последующем будущем. Сложные времена – еще одна отличительная особенность английского языка. Однако, в рамках данной научной публикации, мы в эту сторону углубляться не будем.
<pa>Приоритеты тайм-менеджмент-маркетинга жизнедеятельности человека, компании, государства и цивилизации
<pa>В своих предыдущих публикациях мы отмечали, что в координатах менеджмент – маркетинг можно рассматривать маркетинг и менеджмент как прямую и обратную функции. В одном случае независимой переменной будет, например, менеджмент, который в ходе своей целенаправленной деятельности создает зависимую переменную – рынок товаров и услуг. В другом случае в качестве независимой переменной будет выступать маркетинг, который создает и координирует ту или иную целенаправленную деятельность менеджмента компании, государства и цивилизации в целом.
<pa>В нашем случае мы выделим пять направлений жизнедеятельности необходимых, но не всегда, выражаясь математическим языком, достаточных для достижения успеха (рис.2). Напомним, что работа согласно толковому словарю русского языка – это в первую очередь термин из физики, означающий перевод одного вида энергии в другой. Как правило, потенциальной энергии силового поля в кинетическую энергию совершенной работы. Целенаправленная работа уже называется трудом, а результативный труд – делом или бизнесом в англосаксонском понимании.
<pa>Вот почему первый приоритет, на который расходуется максимум жизненной энергии для достижения результата с вероятностью 90% – это дело, или асимптота жизненного цикла так называемой сигмоидальной кривой человека, компании, государства, цивилизации. Далее спад или качественный прорыв в новое измерение технологического уклада. Дело – это не обязательно трудовая деятельность в обычном понимании этого термина. Материнство в трудовую книжку пока не <p>вписывают, в трудовой стаж не включают. А ведь Д.И. Менделеев был 17-й ребенок в семье. И Землю, в конечном итоге, заселяют не те народы, которые самые умные или сильные, но те, где рождается много детей. Поэтому многодетная семья с хорошо образованными и воспитанными детьми – это самое большое богатство нации.
<pa>Здесь мы подходим ко второму ключевому приоритету – знания. После выполнения до определенного предела первой задачи (must) мы переходим ко второму уровню, уровню знаний. Мы уже не раз отмечали, что в XX веке в результате рефрейминга, экономика из науки «о нормальной жизнедеятельности» превратилась в науку «распределения дефицитных ресурсов с целью извлечения максимальной прибыли». «Джин прибыли» вырвавшись из сосуда «экономика»  быстро создал опасную окружающую среду. Ибо максимальную прибыль можно извлечь когда сам создаешь и вирус и вакцину от него. Кто будет покупать воду в бутылях, если все реки будут девственно чистые и все родники ухожены? Кто будет покупать фрукты, которыми брезгуют даже гусеницы, если по всей Земле будут цвести и плодоносить фруктовые сады, леса переполнены грибами и ягодами, реки и озера рыбой... Ответ ясен. Никто. Поэтому максимальная прибыль – это когда в одной руке держишь яд для клиента, а в другой противоядие, но уже за очень большие деньги. «Борьба» с наркоманией, алкоголизмом, курением – самый яркий тому пример. И все это называется прогрессом.
<pa>Но сегодня мы говорим о знаниях великих ученых энциклопедистов, которые может и должно усвоить подрастающее поколение «экономики знаний». Их истинное значение в полную силу сияло в XIX веке, мерцало в XX  веке. И … попало в точку бифуркации в XXI веке. Вернем мы Земле ее здоровый облик или нет, зависит сегодня только от нас.
<pa>Третий уровень приоритетов – это жизнь, ее здоровый образ. Каждый час, каждый день мы как пчелы должны собирать все ценное и полезное для благоденствия на Земле. Спорт, питание, режим, утилизация продуктов жизнедеятельности – все это льет воду на мельницу жизненных ресурсов будущих поколений.
<pa>Четвертый уровень приоритетов того, что должен делать каждый житель Земли – это дружба, создание содружества людей, компаний и государств во имя всеобщего мира и благоденствия. Ростки всеобщего соучастия, сострадания были и есть всегда. Их нужно культивировать. Среда должна быть дружественной. Школьная дружба должна стать всеобщей, мировой. Пусть это и звучит сегодня немного идеалистично. Однако последние выборы глав государств явно демонстрируют тенденцию перехода от враждебного поглощения к мирному сосуществованию.
<pa>Наконец, пятый уровень – это гармония, жизнь каждого человека в согласии с собой. Мастерство и искусство жизнедеятельности, естествознание природы, законов бытия и сознания, умения и навыки ежедневного результативного труда должны рано или поздно принести свои плоды. Школьный дневник – это песчинка гигантской пирамиды тайм менеджмент-маркетинга цивилизации (рис.3).
<pa>Следует отметить, что первоначально можно начинать реализовывать приоритеты по дням недели. В понедельник планировать и выполнять все, что нужно «по делу». Во вторник подумать о приобретении знаний, причем не только теоретических, но и практических – мастерства и искусства делового администрирования, умений и навыков своего профессионального ремесла. Среда – время оптимизировать свой здоровый образ жизни (спорт, питание, распорядок дня и т.д.). Четверг – день для встреч с друзьями, расширение личной базы коммуникаций. Пятница – день подведения итогов <p>недели, когда можно расслабиться и доставить себе удовольствие как награду за выполненный результативный труд. Суббота – для поиска новых идей и возможностей улучшения Жизни и Деятельности. Воскресенье, как и в школе – отдых, лучше на Природе.
<pa>После того, как неделя станет результативной по всем 5-ти приоритетам, можно и нужно переходить к их ежедневному выполнению. Т.е. каждый день решать деловые проблемы, пополнять свои знания, заботиться о здоровом образе жизнедеятельности, встречаться с друзьями и, в конце трудового дня, доставить себе хотя бы маленькое удовольствие … войти в состояние гармонии … удовлетворения и радости от своей жизни и деятельности. А потом и от того, что живешь в своей стране и на … этой планете в мире и спокойствии. Тихо уснуть и… утром проснуться полным жизненной энергии для совершения новых дел и претворения в жизнь дорожной карты своей судьбы.

<p><h>РЫНОК НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИХ ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ: ПОНЯТИЕ, СТРУКТУРА, РЕГИОНАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ
<abs>В статье определено понятие рынок научно-технических информационных ресурсов. Рассмотрена структура данного рынка. Проанализированы отношения между субъектами рынка научно-технических информационных ресурсов в отношении объекта рынка. Представлены региональные особенности функционирования рынка научно-технических информационных ресурсов.
<key>Ключевые слова: научно-технические информационные ресурсы, научно-техническая информация, рынок научно-технических информационных ресурсов.
<pa>На сегодняшний день информационные ресурсы являются одними из важнейших стратегических, управленческих ресурсов наряду с другими – человеческими, финансовыми, материальными. Производство и потребление информационных ресурсов является необходимым условием для эффективного функционирования и развития социально-экономической системы. Использование данного вида ресурсов позволяет снизить уровень энтропии в производственном процессе, повышает его упорядоченность и организованность как на уровне отдельных хозяйствующих субъектов, так и в масштабе экономики страны в целом, что в конечном итоге приводит к повышению конкурентно способности экономики страны и отдельных её регионов.
<pa>С момента перехода общества от индустриального к постиндустриальному, резко возросла роль информации в деятельности хозяйствующих субъектов и индивидов. Теперь для успешной экономической деятельности стало необходимым использование информационных ресурсов в процессе производства наряду с традиционными факторами производства. Ни одно управленческое решение, создание конкурентоспособного инновационного товара или услуги невозможно без использования информационных ресурсов. Потребность в информации привела к формированию регионального, национального и международного рынка информационных ресурсов, которому свойственно наличие атрибутов рынков традиционных ресурсов.
<pa>Рынок информационных ресурсов является одним из ключевых сегментов всех индустриально развитых стран мира. В научной литературе авторы по-разному выделяют данный сектор в экономике. К примеру, В.Л. Тамбовцев отмечает: «В рыночном хозяйстве принято выделять четыре макросектора: потребительских благ, средств производства, труда, денег и ценных бумаг. Современное производство немыслимо без функционирования пятого сектора – рынка информации» [1].
<pa>Н. Игов, анализируя международный опыт развития информационных фирм, выделяет в качестве четвертого сектора экономики информационный [2].
<pa>Информационные ресурсы, участвуют в производственном процессе в качестве непосредственной производственной силы, становятся основным фактором поступательного развития современного хозяйства. Производящие знания и информацию отрасли в современных условиях фактически становятся «первичным» сектором, снабжающих всех хозяйствующих субъектов и национальное хозяйство в целом наиболее существенным и важным ресурсом производства, т. е. информацией [3]. В результате формируется рынок информационных ресурсов, на котором производители и потребители информации взаимодействуют друг с другом.
<pa>В большинстве развитых стран мира деятельность, направленная на создание и обработку информации вовлечена в рыночные отношения и является одним из важнейших элементов рыночной инфраструктуры по обслуживанию, реализации и развитию рыночных отношений, а также как самостоятельный специализированный сектор рынка, на котором предлагаются особые товары и услуги. Под воздействием роста значимости информационных ресурсов в производственном процессе, структура совокупного спроса видоизменяется в сторону преобладания   информационных потребностей, которые все более и более индивидуализируются. Например, в Соединенных штатах Америки за 1991–2003 гг. увеличилась доля расходов на информацию в совокупном потребительском спросе с 9,9% до 19,5%. Аналогичные изменения происходят и в других странах [4].
<pa>Вслед за изменением совокупного спроса трансформируется совокупное предложение. В совокупном предложении возрастает доля товаров и услуг содержащие информационную составляющею, т.е. произведенные с использованием информационных ресурсов, либо сами по себе являющиеся информационным ресурсом. В итоге генерация, распространение, актуализация и <p>использование информации в производственном процессе хозяйствующих субъектов происходит опережающими темпами (по сравнению с использованием любых других ресурсов). В 2002 г., например, мировое производство товаров и услуг возросло на 3,5%, а мировое производство информации увеличилось на 20%. Большинство видов деятельности в развитых странах связано с производством и обменом информацией [5].
<pa>Резкое возрастание дифференциации и увеличение спроса на все виды информационных ресурсов, а также повышение требований к содержанию и формам предоставления информационных ресурсов, оказывают стимулирующие воздействие на развитие рынка информационных ресурсов. Сегодня, удовлетворение растущих информационных потребностей экономических субъектов становится основной задачей для производителей новой сферы – сферы производства информационных ресурсов.  Именно получение и использование достоверной и актуальной информации служит основой успешной деятельности любых предприятий, организаций, учреждений и индивидов в независимости от их вида деятельности.
<pa>Ключевым видом информационных ресурсов, обеспечивающий поступательное экономическое развитие, за счёт влияния на процесс производства, являются научно-технические информационные ресурсы. Научно-техническая информация, участвуя в производственном процессе, «сводит воедино другие факторы производства, повышает организованность и упорядоченность работы экономической системы, обеспечивает координацию действий экономических субъектов» [6]. Увеличивая эффективность социально-экономической деятельности отдельных экономических субъектов, научно-техническая информационные ресурсы производят положительный мультипликационный эффект. Непосредственно воздействуя и увеличивая показатели социально-экономической деятельности одного субъекта экономики, под положительное воздействие попадают все экономические субъекты, связанные с ним. В рамках нашего исследования под научно-техническими информационными ресурсами мы будем понимать благо, содержащие научно-техническую информацию, представленную в приемлемой форме, предназначенное для использования в производственном процессе.
<pa>На данный момент в России активно формируется рынок научно-технических информационных ресурсов, который является сектором рынка информационных ресурсов. В связи с этим ему присуще наличие следующих аналогичных компонентов, что и рынку информационных ресурсов:
<pa>1. Техническая и технологическая составляющая – современное информационное оборудование, мощные компьютеры, развитая компьютерная сеть и соответствующие им технологии создания, хранения и передачи информации позволяют оперативно и беспрепятственно получать необходимую информацию субъектам экономической деятельности.
<pa>2. Нормативно-правовая составляющая – юридические документы: законы, указы, постановления, которые обеспечивают цивилизованные отношения на рынке информационных ресурсов.
<pa>3. Информационная составляющая – справочно-навигационные средства и структуры, помогающие находить нужные научно-технические информационные ресурсы.
<pa>4. Организационная составляющая – элементы государственного регулирования взаимодействия производителей и распространителей научно-технических информационных ресурсов [7,8].
<pa>На данный момент в научной-литературе отсутствует общепринятая трактовка понятия рынок научно-технической информационных ресурсов. Большинство авторов рассматривают рынок научно-технических информационных ресурсов как один из секторов рынка информационных ресурсов, рынок научно-технической продукции, а также как компонент рынка информационных товаров и услуг. Для определения понятия рынок научно-технических информационных ресурсов рассмотрим понятия рынок информационных ресурсов, рынок информационных товаров и услуг, рынок информации, рынок научно-технической продукции.
<pa>А. С. Байрамукова в своей работе «Рынок информационных продуктов и услуг: особенности формирования, структура» даёт определение рынка информационных продуктов и услуг, как совокупность экономических, правовых и организационных отношений по торговле (продаже и покупке) информационных продуктов и услуг между поставщиками (продавцами) и потребителями (покупателями) [5].
<pa>В. А. Манохин определяет рынок информационных ресурсов, как совокупность экономических, правовых и организационных отношений между собственниками (производителями) информации, поставщиками (продавцами) и платёжеспособными субъектами – потребителями (покупателями) – по поводу купли продаже любых возможных сведений, данных в приемлемой для потребителя форме и ограниченные сроки [9].
<pa>По мнению В. В. Панченко рынок информации включает в себя как рынок информации, так и рынок сопутствующих товаров, и рынок услуг. Обычно выделяют первичный, вторичный и третичный рынки информации. Первичный - это собственно рынок информации, вторичный – это рынок услуг по мониторингу и передаче информации от создателей информации до её потребителей, третичный рынок – это группа отраслей сферы материального производства, обеспечивающая реализацию первичного и вторичного рынков информации с использованием передовых информационных и иных технологий [10].
<pa>Самсонова М. В. определяет рынок научно-технической продукции, как совокупность экономических отношений его участников по поводу обмена научно-технической продукцией []. Под <p>научно-технической продукций автор подразумевает результаты фундаментальных и прикладных исследований, статьи и т.д., что само по себе является научно-техническим информационным ресурсом.
<pa>На основе анализа определений термина рынок информационных ресурсов, рынок информационных товаров и услуг, рынок информации, рынок научно-технической продукции можно сделать вывод, что рынок научно-технических информационных ресурсов – это совокупность экономических, правовых и организационных отношений по купли-продаже научно-технических информационных ресурсов между производителями, поставщиками и потребителями, формирующих спрос и предложение научно-технических информационных ресурсов, с целью осуществления эффективной социально-экономической деятельности. Для рынка научно-технических информационных ресурсов характерно наличие следующих атрибутов:
<li> субъектов рыночных отношений;
<li> объектов рыночных отношений;
<li> механизма функционирования;
<li> ассортимента товаров и услуг;
<li> условий и механизма их предоставления;
<li> цены;
<li> конкуренции.
<pa>Под субъектами рынка понимаются участники обмена научно-техническими информационными ресурсами, то есть производители, поставщики и потребители.
<pa>Потребителями научно-технических информационных ресурсов, выступают заинтересованные организации и предприятия, осуществляющие инновационную деятельность, совершенствующие текущие производственные процессы, имеющие возможность довести научно-техническую информационные ресурсы до стадии внедрения в производственный процесс. Также потребителями научно-технических информационных ресурсов выступают органы государственной власти, частные лица, применяющие данный вид ресурсов в своей социально-экономической деятельности. Потребители научно-технических информационных ресурсов могут быть разделены на следующие виды:
<li> сотрудники организаций, осуществляющие исследования и разработки;
<li> специалисты промышленных предприятий и организаций;
<li> специалисты консалтинговых и маркетинговых информационных агентств;
<li> работники государственных учреждений;
<li> работники общественных организаций;
<li> индивидуальные пользователи.
<pa>На рынке научно – технических информационных ресурсов также присутствуют поставщики данных ресурсов. Главной задачей поставщиков является дос¬тавка необходимой информации от производителей к потребителям, т.е. специалистам различных отраслей науки, промышленности и сельского хозяйства.
<pa>Посредниками на рынке научно-технических информационных ресурсов выступают:
<li> центры-генераторы, аккумулируют и хранят научно-техническую информацию;
<li> центры-распределители, поставляют научно-техническую информацию потребителям, опираясь на их запросы;
<li> специализирующиеся службы, куда стекается информация по конкретной сфере деятельности для ее анализа, обобщения, прогнозирования.
<pa>Основными производителями научно-технических информационных ресурсов являются, дифференцированные по объему своего производственного, научного, информационного и финансового потенциала, форме собственности предприятия, занимающиеся научными исследованиями и разработками.:
<li> Отраслевые научно-исследовательские институты;
<li> Высшие учебные заведения; • Исследовательские лаборатории;
<li> Исследовательские компании;
<li> Структурные подразделения предприятий и организаций, осуществляющие НИОКР;
<li> Самостоятельные исследователи.
<pa>Производители научно-технической информации, как и производители любого другого рынка делятся на крупных, средних и мелких. Крупные структуры имеют материальную и финансовую возможность для освоения базовых, стратегических направлений развития производства научно-технической информации. Используя эффект масштаба и располагая большим капиталом, крупные предприятия способны осуществлять сложные и масштабные исследования.
<pa>Малые производители научно-технической информации могут действовать на условиях франчайзинга, т. е. действовать под крышей другой компании, располагающей необходимыми ресурсами. На условиях «спинофф» (передача созданной в государственных организациях на государственные средства научно-технической продукции гражданского и оборонного характера частному сектору с целью ее коммерциализации) создаются малые инновационные организации на базе академических и отраслевых научно-исследовательских институтов, вузов. Типичными представителями малого научно-технического предпринимательства являются научно-производственные объединения, создаваемые для апробации, доработки и доведения до промышленной реализации нововведений.
<pa>Объектом рынка научно-технических информационных ресурсов является научно-техническая информация, закреплённая на бумажных либо электронных носителях, являющиеся результатом научно-исследовательских работ, статей, рефератов, идей и т. д. Так как научно-технические информационные ресурсы являются объектом учёта, то данному виду продуктов характерно наличие, собственников, владельцев, продавцов и покупателей.
<p><pa>Поскольку научно-технический информационный ресурс является одним из видов экономических ресурсов, то он является «запасом» необходимым для осуществления деятельности экономическими субъектами.  Вовлечение научно-технических информационных ресурсов в производственный процесс сопровождается трансформацией в факторы производства, которые являются активными действующими элементами производственных сил. В результате возникает продукт, направленный на потребление и воспроизводство запасов. Таким образом научно-технические информационные ресурсы не только являются предпосылкой производственного процесса, но и конечным результатом его функционирования, выраженного в экономическом благе производственного назначения, участвующие в процессе производства и влияющие на его результат.
<pa>Превращение научно-технической информации в товар происходит тогда, когда определяется прикладное значение исследований. Результаты фундаментальных и прикладных исследований являются уникальными и неповторимыми, поэтому их можно отнести к товару особого спроса, ради которого отдельные группы покупателей готовы затратить определенные усилия. Научные исследования рассчитаны главным образом на индивидуального потребителя, а не на массового, поэтому на данном рынке оптовая торговля исключается.
<pa>Необходимо отметить несколько основных особенностей научно-технических информационных ресурсов, которые отличают его от других товаров:
<li> во-первых, данный продукт может быть использован многократно. Так к примеру, если земля и капитал исчерпываются в течении процесса производства, то информации может использоваться множество раз, различными экономическими субъектами;
<li> во-вторых, данный продукт подвержен устареванию. В условиях динамичного социально-экономических явлений, научно-техническая информации должна регулярно проходить процедуру актуализации;
<li> в-третьих, способы предоставления данного продукта должны быть удобными для разных потребителей [10].
<pa>Рынок научно-технических информационных ресурсов подвержен законам спроса и предложения. Спрос и предложение две важнейшие категории рынка, объединяющие продавца и покупателя. Спрос – это форма выражения потребности, представленной на рынке и обеспеченной соответствующими денежными средствами в течение определенного периода времени цен. Спрос – план или намерения покупателя относительно приобретения информационного продукта или пользования информационной услугой.
<pa>Коренным свойством спроса на рынке научно-технических информационных ресурсов является возрастание величины спроса при снижении цены на научно-технические информационные ресурсы. И, напротив, при прочих равных условиях повышение цены ведет к, соответствующему уменьшению величины спроса. Следует вывод, что на данном рынке существует обратная зависимость между ценой и величиной спроса, то есть закон спроса.
<pa>Спрос на научно-техническую информацию представляет собой потребность хозяйствующих субъектов в научно-технической информации, либо в необходимости ее хранении, обработки и передачи.  Реализация спроса на научно-технические информационные ресурсы в условиях рыночных отношений определяется покупательской способностью потребителей – различных хозяйствующих субъектов (государственных, негосударственных), населения.
<pa>Предложение на рынке научно-технических информационных ресурсов – это совокупность результатов фундаментальных и прикладных исследований, которые уже существуют на рынке или могут быть созданы для него. Здесь также имеется специфическая связь между ценой на научно-технические информационные ресурсы и величиной предложения, когда возрастает цена – растет и предложение. Предложение – это весь объем информационных продуктов и услуг, предоставленных хозяйствующими субъектами на данный рынок. Объем предложения определяется продуктивностью производителей информационных ресурсов и количеством экономических агентов, реализующих научно-техническую информацию в производственном процессе.
<pa>Рынок научно-технических информационных ресурсов имеет отличия от традиционных рынков. Ряд авторов отмечает следующие отличия:
<li> по своей природе это рынок «продавца», где имеет место значительное преобладание предложения товаров над спросом;
<li> покупателями научно-технической продукции являются профессионалы, а цель покупки заключается в повышении конкурентоспособности предприятия, приобретающего такую продукцию;
<li> этот рынок вторичен по отношению к товарному рынку, т.е. спрос на нововведения определяется спросом на товары (услуги), производимые на основе использования нововведений. Поэтому емкость рынка научно-технической продукции существенно зависит от активности внедрения нововведений на макро и микроуровнях;
<li> характерной особенностью данного рынка является отсутствие определенного «места», где предоставляются научно-технические информационные ресурсы, или каналов сбыта в терминологии товарных рынков. Это определяет важность мероприятий по продвижению такой продукции на рынок, а также важность развития инфраструктуры рынка научно-технической продукции;
<li> на данном рынке используются специфические формы и методы продажи;
<li> ограниченный характер товарной формы достижений науки и техники.
<p><pa>По мнению автора, рынок научно-технических информационных ресурсов, можно разбить на 3 сектора (рис. 1):
<<li> сектор научно-технических информационных ресурсов;
<li> сектор патентных информационных ресурсов;
<li> сектор статистических информационных ресурсов;
<pa>Сектор-научно-технических информационных ресурсов является ключевой структурной составляющей рынка научно-технических информационных ресурсов. Производителями в данном секторе выступают организации, предприятия и частные лица совершающие фундаментальные и прикладные научные исследования с целью создания новой и актуализации уже существующей научно-технической информации, и отражение её в отчетах НИОКР, диссертациях, нормативно-технической документации, научных периодических изданиях и т.д. Потребители используют научно-технические информационные ресурсы и в производственном процессе с целью повышения показателей эффективности социально-экономической деятельности.
<pa>Сектор патентно-информационных ресурсов выступает в качестве элемента системы охраны промышленной собственности. Патентные информационные ресурсы содержат информацию об изобретениях, полезных моделях, промышленных образцах и товарных знаках, заявленных в качестве объектов промышленной собственности и/или официально признанных таковыми патентным ведомством [11]. Производителями в данном секторе выступают организации и предприятия, совершающие опытно-конструкторские и технологические работы.
<pa>Патентная информация во всем мире считается самой оперативной, достоверной и хорошо структурированной. Она появляется обычно раньше других сведений о каком-либо изобретении, так как большинство компаний предпочитает не раскрывать результаты своих разработок по очевидным причинам конкуренции. Но если какая-либо компания желает получить исключительные права на свое изобретение, она должна подать патентную заявку, которая, по всей вероятности, будет опубликована и станет доступной публике. Это объясняет, почему патенты являются первой публикацией по данному изобретению и наиболее актуальным источником информации по какой-либо технологии [12].
<pa>Сектор статистических-информационных ресурсов предоставляет потребителям информационные ресурсы содержащие сведения и данные о деятельности хозяйствующих субъектов, жизни населения, имеющихся и используемых природных ресурсах, финансах и т. д. Эта информация сосредоточена в информационных фондах Росстата и организаций, входящих в его структуру, информационных хранилищах органов власти и управления на федеральном уровне и на уровне субъектов Федерации, местных администраций, отдельных предприятий, библиотек, учебных и научно-исследовательских организаций. К общим статистическим ресурсам относятся также методологические, нормативные и учебные материалы в данной области; а также информация из зарубежных источников, получаемая на основе обмена с национальными и международными органами статистики и другими организациями. [13]
<pa>Рынок научно-технических информационных ресурсов имеет отличительные особенности функционирования, вытекающие из свойств продукта производящемся на данном рынке. К особенностям функционирования относится:
<li> Производство научно-технической информации характеризуется преобладанием доли живого труда в структуре затрат на создание продукта;
<li> Спрос на научно-техническую информацию зависит от двух групп неценовых субъективных факторов. К первой группе относятся: новизна, достоверность, полнота. Вторая группа факторов включает: своевременность и приемлемую форму подачи информации;
<li> Продукция рынка научно-технических информационных ресурсов не является товарами массового спроса;
<li> Связь между ценой научно-технических информационных ресурсов и затратами на их производство отсутствует.
<pa>Роль рынка научно-технических информационных ресурсов в экономике страны выражается следующими факторами:
<li>– рынок через механизм функционирования позволяет удовлетворят потребности в научно-технической информации хозяйствующих субъектов;
<li>–  рынок непосредственно оказывает влияние на структуру экономики;
<li>– стимулирует социально-экономическое развитие страны и отдельных её регионов.
<pa>Региональный рынок научно-технических информационных ресурсов является составной частью национального рынка научно-технических информационных ресурсов. В связи с этим любой отдельно взятый региональный рынок научно-технических информационных ресурсов не может обособленно функционировать и развиваться от рынка национального уровня. Факторы, оказывающие прямое воздействие на состояние национального рынка научно-технических информационных ресурсов, также оказывают влияние и на региональный рынок научно-технических информационных ресурсов.
<pa>Несмотря на то, что региональный рынок научно-технических информационных ресурсов является сегментов национального рынка, он имеет ряд особенностей.
<pa>Одной из особенности регионального рынка научно-технических информационных ресурсов является направленность региональных субъектов на решение конкретных социально-экономических задач своего региона. Так на региональном рынке ассортимент научно-технических информационных <p>ресурсов определяется структурой спроса, которая в свою очередь зависит от потребностей региональных хозяйствующих, в том или ином виде научно-технических информационных ресурсов, в зависимости от направления экономической деятельности.
<pa>Еще одна особенность на наш взгляд заключается в ориентации региональных бюджетов на программно-целевое финансирование исследований и разработок и программное решение ключевых проблем развития экономики территорий. Каждый регион имеет различные размеры бюджетов, формирующихся для поддержания деятельности направленной на развития масштабов и продуктивности производства научно-технических информационных ресурсов. Дифференциация региональных бюджетов, направленных на научно-технические исследования и разработки, формирует различия в уровне развития региональных рынков научно-технических информационных ресурсов.
<pa>В условиях реформирования региональной экономики возникла проблема обеспечения хозяйствующих субъектов научно-техническими информационными ресурсами с целью стимулирования экономического развития региона. Для осуществления развития любого регионального предприятия или организации необходимы все более достоверные и актуальные научно-технические информационные ресурсы. В связи с этим очевидна необходимость развития регионального рынка научно-технических информационных ресурсов как инструмента, способствующего социально-экономическому развитию региона, за счёт повышения эффективности деятельности региональных хозяйствующих субъектов. Большое значение для формирования и функционирования регионального рынка научно-технических информационных ресурсов имеет реализация в регионе целевых программ, направленных на стимулирования научно-исследовательской деятельности.

<p><h>ФОРМИРОВАНИЕ МОДЕЛИ КОНКУРСА ЗА КОНЦЕССИЮ АЭРОПОРТА
<abs>Концессия является инструментом активной политики дерегулирования, развития конкуренции в монопольных отраслях, привлечения инвестиций в обновление основных фондов. В экономике развитие концессионных моделей, так же позволяют снижать уровень монополизации отрасли используя «модель конкуренции по Демсецу». Концессионные соглашения в аэропортовой отрасли используют ограниченное количество критериев, что снижает бюджетную и экономическую эффективность проектов. В статье предлагается модель с большим количеством критериев, ориентированных на изъятие монопольной сверхприбылей, на не повышение затрат на оказание регулируемых видов услуг,  развитие неавиационной деятельности.
<key>Ключевые слова: концессия, конкурс за концессию, модель конкурса за концессию, аэропорт, аэропортовая отрасль.
<pa>За последние несколько десятилетий в инфраструктурных отраслях осуществляется техническая и технологическая модернизация. При реализации проектов реконструкции и модернизации используются различные формы государство-частного партнерства, в том числе и концессия.
<pa>При этом концессия представляет собой не только инструмент привлечения частного капитала в отрасль, но и механизм ее дерегулирования. Под дерегулированием мы понимаем «процесс замещения в механизмах управления трансакциями (контрактных отношений) публичной административной формы их поддержки (компенсации контрактных рисков) структурными (институциональными) альтернативами» [2]. При этом, дерегулирование, как отказ от использования государством тех или иных инструментов прямого государственного воздействия не всегда само по себе приводит к развитию конкуренции в инфраструктурных отраслях. Это скорее определяется институциональными условиями, сформированными заинтересованными участниками процесса. Одним из базовых вопросов дерегулирования отраслей становиться формирование эффективного механизма доступа на рынок естественной монополии новых коммерческих агентов, каким и может стать концессия.
<pa>Данный подход был впервые обоснован в работах Г. Демсеца [5]. В своей работе Демсец показал возможность организации экономически эффективной конкурентной среды в условиях монополии (квазиконкуренции). Так, одним из способов привлечения конкуренции на рассматриваемый рынок, по его мнению, является организация торгов за рынок (концессию), где в результате одна из конкурирующих фирм наделяется правами по управлению комплексом имущества естественной монополии на определенный период времени (концессионный договор). Эта концепция получила название «конкуренции по Г. Демсецу» (Demsetz-competition).  Суть регулирования заключается в том, что государство в форме концессионного договора организует конкуренцию за концессионные права по обслуживанию рынка естественной монополии.
<pa>При этом, основным инструментов активной конкурентной политики государства в инфраструктурных отраслях становиться проведение торгов за заключение договора концессии. Рынок аэропортов в последнее время тоже столкнулся с процессов формирования концессионных отношений [1,4].
<pa>В современной практике заключения концессионных соглашений в аэропортовой отрасли используется ограниченное количество критериев выбора победителя конкурса и чаще всего эти критерии связанны с предельным объемом расходов на объект инвестирования, соответствие сроков и объемов инвестиционного проекта технической заявке концессионера [6,7].
<pa>Данный подход имеет ряд существенных недостатков, связанных с неполнотой информации [3].
<pa>Во- первых, формирование технической документации по проекту модернизации или реконструкции аэропорта чаще всего выстраивается на завышенном прогнозе объемов перевозок в данном георафическом регионе. Так, например, в соответствии с инвестиционной программой модернизации и развития аэропорта Кольцово (Екатеринбург) пропускная способность была рассчитана на 8 млн. пасс., при этом, максимальный объем перевозок через аэропорт не составлял более 4,3 млн. пасс. Таким образом, доля постоянных и переменных затрат на выполнение услуг существенно возрастает, что сказывается на уровне регулируемых и нерегулируемых тарифов.
<pa>Во-вторых, формирование инвестиционной программы происходит по принципу «сверху в низ», <p>когда разработанная субъектом федерации транспортная стратегия не учитывает мнение основных клиентов аэропорта: авиакомпаний и грузоотправителей. Соответственно, в инвестиционную программу включают объекты, не актуальные для потребителя, что завышает объем расходов на объект инвестирования.
<pa>Таким образом, становиться актуальным использовать в качестве базовых экономических критериев конкурса за концессию следующую группу показателей, отражающих эффективность инвестиционного проекта:
<li>-чистый дисконтированный доход (NPV);
<li>- индекс доходности (прибыльности) инвестиций (Profitability Index- PI);
<li>- период окупаемости первоначальных затрат, рассчитанный с учетом дисконтирования денежных потоков  (DPP).
<pa>Метод чистой дисконтированной доходности основан на сопоставлении дисконтированной стоимости денежных поступлений (инвестиций в проект), генерируемых в течении прогнозируемого периода. Использование данного метода позволяет выявить реальный размер прибыли, который может быть получен концессионером вследствие реализации инвестиционного проекта (с учетом основной авиационной деятельности и развития неавиационной деятельности).
<pa>При этом чистый дисконтированный доход количественно определяется следующим способом - текущая стоимость денежных доходов минус текущая стоимость денежных затрат (за исключением затрат на финансирование), дисконтированных с использованием среднезвещанной цены заемного и собственного капитала.
<pa>Показатель чистой приведенной стоимости рассчитывается формуле:
<pa>Где Ri – доход в периоде i (доход от авиационной и неавиационной деятельности планируемый в рамках инвестиционного проекта); ICt -  инвестиционный доход в период t; n1- продолжительность периода инвестиций; n2 – продолжительность периода  отдачи от инвестиций; r- кредитная ставка банка или внутренняя норма доходности (очень часто участник концессионного конкурса для реализации проекта модернизации привлекает кредитную линию крупных банков, таком образом, именно кредитная ставка банка становиться существенным показателем в расчетах  чистой приведенной стоимости. Внутреннюю норму доходности интересно будет использовать в случае, когда в конкурсе принимает участие компания, имеющая значительный опыт управления аэропортовыми активами. Такая компания уже имеет четкое представление о ее размере в подобных инвестиционных проектах, опираясь на свой производственный и управленческий опыт и технологии).
<pa>Показатель NPV будет отражать прогнозную оценку экономического потенциала данного инвестиционного проекта для концессионера в случае его победы в конкурсе.
<pa>Для более глубоко анализа одного значения NPV будет недостаточно, т.к. значения NPV у участников конкурса могут быть очень близки по значению, но отличаться объемом инвестиций (суммой инвестиционных затрат на реализацию проекта), соответственно целесообразно включить в оценку показатель отражающий эффективность капитальных вложений в проект.
<pa>Таким показателем является индекс доходности инвестиций (Profitability Index- PI). Этот показатель отражает доход на единицу вложенных средств, т.е. эффективность вложений- чем выше значение этого показателя, тем выше отдача каждого рубля, вложенного в проект. Соответственно, можно определить уровень дохода, который получить каждый участник при реализации данного проекта. Индекс доходности рассчитывается по следующей формуле:
<pa>Следующий показатель отражающий эффективность инвестиционного проекта модернизации аэропорта в рамках концессионного конкурса должен быть показатель окупаемости первоначальных затрат. Поскольку период окупаемости, как показатель оценки эффективности инвестиций имеет существенный недостаток - он не учитывает временной фактор (а он имеет существенное значение при реализации долгосрочных инвестиционных проектов, которые предполагают конкурсы концессии). Поэтому в качестве критерия конкурса за концессию предложен показатель окупаемости проекта с учетом дисконтирования доходов.
<pa>Дисконтированный период окупаемости (Discounted Payback Period, DPB) – это период времени, необходимый для возмещения дисконтированной стоимости инвестиций за счет настоящей стоимости будущих денежных поступлений. Данный показатель определяется путем деления величины инвестиций на дисконтированный чистый поток денежных средств, по следующей формуле:
<pa>При оценке инвестиционного проекта в рамках концессионного соглашения из предложений участников выбирается тот, срок окупаемости которого меньше.
<pa>Поскольку расчеты инвестиционной программы проекта строятся на основании прогнозирования объемов перевозок через аэропорт (в перспективе его роста в результате увеличения пропускной способности с одной стороны, с другой, в результате реализации стратегии аэропорта по привлечению новых авиакомпаний) и уровня регулируемых тарифов, которые могут меняться в зависимости от уровня текущих (планируемых) затрат, то и <p>определять их как критерии конкурса концессии  не целесообразно.
<pa>Следующим экономическим критерием выбора победителя в конкурсе за концессию должен стать размер концессионных платежей выплачиваемых концессионером в бюджет субъекта Федерации. Определение объема ежегодных выплат рассчитывается как процент от прибыли концессионера, полученной по итогам года (по соглашению сторон выплаты могут осуществляться с 1 года действия концессионного соглашения или с момента достижения срока окупаемости) с прибыли от авиационной деятельности аэропорта. Определение объема концессионных платежей в зависимости от размера прибыли получаемой концессионером позволяет учитывать:
<li>1) Его финансовое состояние в разных условиях внешней среды. Так при объективных или субъективных условиях снижения прибыли концессионная плата будет снижаться или вообще отсутствовать;
<li>2) Заинтересованность субъекта федерации в получении концессионной платы в бюджет будет, с одной стороны, мотивировать органы местной власти контролировать и оценивать уровень рентабельности аэропортового комплекса, с другой оказывать поддержку в реализации его стратегических инициатив (при заключении международных соглашений, привлечения новых авиакомпаний, развитие межрегиональных социально-культурных проектов и т.п.).
<pa>Определение ежегодного размера концессионного платежа в современных экономических условиях российской экономики должен выстраиваться с учетом факторов внешней конъюнктуры отраслевого рынка и целью изъятия монопольной сверхприбыли (если она есть). Для этого необходимо выстроить адекватную внешним факторам экономическую модель управления рентабельностью концессионным проектом аэропортовой инфраструктуры.
<pa>При этом в расчет определения размера ежегодного концессионного платежа не учитывается доход от неавиационной деятельности. Такая позиция должна быть принципиальной, чтобы не решить экономической привлекательности инвестиционный проект модернизации аэропорта, но при этом замотивировать концессионера развивать эту сферу аэропортовой деятельности и не повышать затраты на оказание регулируемых видов услуг.
<pa>По истечении каждого года реализации концессионного соглашения целесообразно проводит анализ причин изменения спроса на услуги концессионера,  а также,  влияющих факторов и причин изменения затрат на осуществление аэропортовой деятельности (как авиационной (регулируемой), так и неавиационной), по результатам которого рассматривается вопрос об изъятии у концессионера монополиста сверх прибыли, которая выводиться из формулы 6 и рассчитывается по формуле.
<pa>При использовании данной модели особенно важно выполнение ряда условий:
<li>- во-первых, наличие и использование эффективной системы долгосрочного прогнозирования спроса на авиаперевозки, с учетом рисков реализации концессионного соглашения;
<li>- во-вторых, формирование прозрачной системы мониторинга и аудита реализации всех этапов концессионного соглашения победителя конкурса.
<pa>Таким образом, концессионер- монополист должен быть поставлен в такие условия, когда увеличение его прибыли будет зависеть от оптимизации производственных бизнес- процессов, развития неавиационных видов бизнеса, повышения производительности труда и эффективности хозяйственной деятельности в целом, а не оппортунистического поведения и злоупотребления монопольным положением.

<p><h>ВОЗМОЖНЫЕ ПУТИ РЕШЕНИЯ ВОПРОСА НЕКАЧЕСТВЕННОГО ОБРАЗОВАНИЯ В РОССИИ
<abs>Проведено исследование, связанное с выявлением причин дифференциации уровня знаний, и сформулированы возможные пути повышения качества высшего образования.
<key>Ключевые слова: высшее образование, стимулы, образовательный кредит, образовательная система, фактор экономического роста.
<pa>Качество образования для любой страны имеет большое значение, поскольку оно оказывает влияние на один из интенсивных факторов экономического роста – человеческий капитал. Также стоит отметить, что инвестиций в образование равносильны вложению в инновации и технологии. Поэтому в период экономического спада вопрос о качестве образования является наиболее актуальным.
<pa>На данный момент времени система образования в России носит экстенсивный характер, т.е. она нацелена на увеличение количества студентов и, как следствие, выпускников. Количество высших образовательных учреждений с 1990-2015 возросло приблизительно в два раза (514 до 950), а общая численность студентов с 2,7 млн. человек до 5, 64  млн. человек [1, c. 74]. Россия является лидером образовательного бума среди мировых стран. Согласно международным сравнениям Россия – страна, имеющая самый высокий процент трудоспособного населения, имеющего образование высшей ступени (Рис. 1). Данная доля равна 53,5 %, что превышает средний показатель по странам ОЭСР (32%) [1, c. 75].
<pa>Однако, качество получаемого образования отходит на второй план. Таким образом, решение проблемы дифференциации качества образования является актуальным.
<pa>В рамках данного исследования был проведен опрос студентов 3 курса для того, чтобы оценить уровень знаний. Выборка состояла из 62 студентов факультета мировой экономики и управления, химического и юридического факультетов. Вопросы теста были составлены таким образом, чтобы выявить уровень знаний студентов.
<pa>Исследование показало, что средний уровень балла у студентов, обучающихся на бюджетном отделении 68 баллов из 100, а у студентов, обучающихся на коммерческом отделении 36 баллов из 100. Средний балл по выборке не достигает балла удовлетворительной оценки. Следовательно, можно предположить, что качество знаний среди опрошенной группы студентов демонстрирует значительную степень дифференциации между студентами бюджетной и коммерческой формы обучения.
<p><pa>Анализ работ, связанных с исследованием качества образования, и полученные данные дали возможность выявить ряд причин данной проблемы.
<li>1. Искажение стимулов участников образовательного процесса.
<pa>В зависимости от того, какие мотивы были у студента при поступлении и кто оплачивает его обучение (он обучается на коммерческой основе) строится его учебная деятельность и формируются стимулы к обучению. Данный факт доказывается результатами проведенного опроса. В большинстве случаев, если плату за студента вносят родители (71 %), обучающийся не осознает ценности получаемых знаний и демонстрирует халатное отношение к процессу обучения. Данный факт доказывается результатами проведенного опроса. Стоит отметить, что только 1, 6 % опрошенных указали в качестве причины поступления в ВУЗ повышение человеческого капитала.
<li>2. Низкие пороги проходных баллов на коммерческие места и сильная дифференциация знаний и подготовки у студентов.
<pa> Во-первых, это приводит к уменьшению усилий, прилагаемых будущими студентами для поступления в ВУЗ, поскольку для получения минимальных проходных баллов по ЕГЭ достаточно обладать знаниями ниже базового уровня.
<pa> Во-вторых, из-за низких проходных баллов отсутствует механизм отсеивания абитуриентов с низкой подготовкой. В 2016 г. средний проходной балл при поступлении на коммерческие места в исследуемом высшем учебном заведении составляет 101 балл, что существенно отличается от проходного балла на бюджетные места, который равен 201 баллу.  Происходит выравнивание уровней знаний в меньшую сторону. Возникает ситуация, в которой студент лишен стимулов, раскрывать полностью свой потенциал.
<li>3. Существующая система финансирования ВУЗов стимулирует их быть нацеленными на количество студентов, нежели на качество.
<pa>Существование конкуренции за абитуриентов между ВУЗами приводит к деформации основной цели учебного заведения, а именно выпуск высококвалифицированных кадров и ориентир на качество.
<li>4. Низкий спрос на качественное образование, как со стороны рынка труда, так и со стороны студента.
<li>5. Относительно маленький временной интервал между получением аттестата и поступлением в ВУЗ.
<pa>Исходя из вышесказанного, можно сформировать возможные пути повышения качества образования.
<pa>Во-первых, разделить существующие конкурсные места на базе ВУЗа на три вида: бюджетные, коммерческие и места, оплачиваемые студентом посредством образовательного кредита, субсидируемого государством. В пропорции 1:2:1. Согласно авторами исследованию 79 % выразили положительное отношение к образовательному кредиту.
<pa>Во-вторых, разделить прием абитуриентов на 3 этапа: конкурс на бюджетные места, конкурс на места образовательного кредита и конкурс на коммерческие места.
<pa>В-третьих, увеличить минимальные проходные баллы.
<pa>Итогом, решения первопричин проблемы низкого качества образования, станет появление новой системы выпускающей мотивированных специалистов, реальная ценность знаний, которых увеличится. Иными словами, ВУЗы будут производить ценные и высококвалифицированные кадры. При этом будут обеспечены мотивы улучшения человеческого капитала и создания условий более усердной подготовки к ВУЗу для будущих поколений.

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕСТВОМ В КРЕДИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ
<abs>В настоящей статье рассматриваются вопросы построения и сертификации системы менеджмента качества в российской банковской сфере.  Освещены основные проблемы, с которыми стакиваются кредитные организации в процессе оптимизации внутрибанковских бизнес-процессов, а также обозначена жизненная необходимость внедрения данной системы для повышения конкурентоспособности отечественных банковских структур.
<key>Ключевые слова: система менеджмента качества, стандарты банковской деятельности, международные стандарты ISO 9001.
<pa>В современных условиях постоянно растущей конкуренции в банковской сфере одним из важнейших конкурентных преимуществ кредитной организации на рынке банковских продуктов и услуг становится качество предоставляемого банковского сервиса. В течение последнего десятилетия все большее число российских экономических агентов принимают стратегическое решение о внедрении системы менеджмента качества (СМК) в соответствие со стандартом ISO 9001, и можно уже с уверенностью сказать, что в ближайшем будущем заинтересованность в получении международного сертификата будет только возрастать.  Среди причин, которые побуждают российские организации подключаться к процессу сертификации по стандарту ISO 9001 можно выделить, как желание повысить конкурентоспособность и эффективность деятельности предприятия, так и требование о наличие сертификата со стороны стратегических партнеров или инвесторов. Международный стандарт ISO-9001:2000 призван оптимизировать внутренние бизнес-процессы и управление ими для того, чтобы организация могла быстро и адекватно реагировать на любые рыночные изменения. Внедрение системы менеджмента качества согласно требованиям, содержащимся в международном стандарте ISO-9001:2000, помогает оптимизировать внутренние бизнес-процессы, а также алгоритм управление ими, что позволяет организации существенно повысить быстроту и эффективность реагирования на постоянное изменение рыночной среды и, как следствие, способствует росту стоимости бизнеса и устойчивость компаний на рынке.
<pa>Вместе с тем, следует отметить, что, несмотря на растущую популярность систем менеджмента качества в мире непрерывно растет, в кредитно-финансовой сфере ситуация складывается несколько иначе. В России лишь относительно небольшое количество банков имеют сертификаты соответствия. Безусловно кризисные явления сотрясающие российскую экономику в течение последних нескольких лет не могли не отразится на отечественных финансовых институтах основные усилия которых были направлены скорее на поддержание устойчивости своего бизнеса, чем на внедрение инноваций и новых стандартов управления. Тем не менее, в настоящий момент можно наблюдать растущую потребность российских кредитных организаций в приведение существующих в настоящий момент внутрибанковских систем менеджмента качества в соответствие с международными стандартами. Высокое качество обслуживания клиентов и предоставляемых им услуг являются главными показателями успешного развития современной кредитной организации.
<pa>В сложных экономических условиях, в которых в настоящий момент приходится оперировать всем представителям российского банковского сектора, основная задача, стоящая перед кредитными организациями – это повышение требований не только к качеству предоставляемых банковских услуг, но и к качеству внутрибанковских процессов корпоративного управления. В этой связи необходимо принимать во снимание, что построение системы менеджмента качества в банковской сфере имеет ряд особенностей. Как правило, в банках достаточно хорошо организованы процедуры, которые связаны с управлением качеством документарного обеспечения. Поэтому, вопросов, которые связаны с постановкой целей и обозначением политики в области качества, а также анализе со стороны руководства кредитного учреждения и при управлении операционной деятельностью банка не возникает. В процессе создания в банке системы менеджмента качества в соответствие с принятыми стандартами сложности появляются из-за динамичности изменений продуктового ряда банка и наличия филиальной сети. Кроме того, возможно неоднозначное решение вопросов относительно управления несоответствующими установленным стандартам продуктами и услугами, а также предупреждающих и корректирующих действий.
<p><pa>В связи с вышесказанным, исключительно важно, чтобы система менеджмента качества в банковской сфере приносила реальную пользу, а все заложенные при ее разработке механизмы использовались продуктивно. Высокое качество обслуживания клиентов и предоставляемых им услуг на сегодняшний день становятся главными показателями успешного развития любого банка. К сожалению, в российской практике существует несколько примеров того, как после успешного построения и даже сертификации системы менеджмента качества, система терялась внутри банковских процедур и не поддерживалась, при этом нормативные документы СМК не отрабатывались внутри банка и тем самым нивелировались основные принципы СМК: вовлечение работников, постоянное улучшение, лидерство руководителей. Для того чтобы избежать повторения подобных примеров, крайне необходимо наличие в банке подтвержденных временем процессов по работе СМК и поддержанию ее эффективности и целостности, в том числе большое внимание при создании СМК необходимо уделять корпоративной культуре, оптимизации бизнес процессов и вопросам связи с потребителями. При этом, управление бизнес-процессами на основе современных технологий процессного управления становится одним из ключевых принципов любой организации, стремящейся не просто выжить, а успешно осуществлять свою деятельность в долгосрочной перспективе.
<pa>Необходимо отметить, что в течение последних 10 лет по инициативе Координационного совета Ассоциации российских банков по стандартам качества банковской деятельности были подготовлены, а затем утверждены Советом АРБ, стандарты по ключевым процессам деятельности кредитных организаций. Вместе с тем, приходится констатировать, что до сих пор процесс стандартизации финансовой деятельности в российском банковском сообществе не достиг достаточного уровня зрелости, и по охвату существенных аспектов деятельности, и по качеству стандартов.
<pa>Результатом создания системы менеджмента качества в банковском секторе должно стать не только получение сертификата ISO, но, прежде всего, построение высокоэффективной системы менеджмента, которая позволит кредитной организации быстро и качественно адаптироваться под внешние постоянно изменяющиеся условия и обеспечит дальнейшее развитие бизнеса за счет стандартизированных систем корпоративного управления, а также взаимодействия филиальных сетей. В вязи с чем становится очевидным, что в современных условиях высокой волатильности финансовых рынков и слабо прогнозируемой экономической среды, система менеджмента качества в банковской сфере необходима в каждой кредитной организации.

<p><h>КОНЦЕПЦИЯ МАРКЕТИНГА ПЕРСОНАЛА: УПРАВЛЕНЧЕСКИЙ И СОЦИОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТЫ
<abs>В настоящей работе рассматривается двойственность концепции маркетинга персонала. Оценена роль маркетинга персонала. Раскрыты концептуальные противоречия маркетинга персонала, рассмотрены возможные области применения. Сделан вывод о том, что маркетинг персонала при корректном применении позволяет обеспечить полезность персонала.
<key>Ключевые слова: маркетинг персонала, управление, отчуждение труда, социология труда, эффективность предприятия.
<pa>Маркетинг персонала встречается на предприятиях достаточно часто и представляет собой сложное многоаспектное явление, которое нельзя рассматривать однозначно.
<pa>С одной стороны, маркетинг персонала является необходимым видом деятельности на любом современном предприятии. Он позволяет определить и покрыть потребности в персонале для реализации поставленных задач и бизнес-процессов на предприятии.
<pa>С этой точки зрения маркетинг персонала включает в себя такие задачи, как исследования рынка труда, поиск кандидатов на должности, отбор кандидатов по их личным качествам, требованиям и профессиональным возможностям, повышение привлекательности предприятия для кандидатов и удержание квалифицированного персонала [1, c.185].
<pa>Многие видят в маркетинге персонала функцию, необходимую для деятельности организаций, но существует и другая, более критическая сторона.
<pa>Обратимся к значению слова «маркетинг», которое произошло от английского слова «marketing» и в дословном переводе означает «рынкоделание».  В классическом понимании – это предпринимательская деятельность, которая управляет продвижением товаров и услуг от производителя к потребителю. Маркетинг персонала, с этой точки зрения, несет в себе предпринимательско-рыночный подход, при котором труд, его условия и рабочие места рассматриваются как продукты маркетинга, а если точнее, то труд человека и сам человек выступают своеобразным товаром, который можно купить и продать. Руководитель, ориентируясь только на свою выгоду, забывает о социальной сущности человека и видит в нем лишь материал, товар для достижения своих целей.
<pa>Проблема такого отношения к человеку прослеживается в работе Карла Маркса, который сводит такое отношение к отождествлению труда с товаром: «рабочий низведен до положения товара, притом самого жалкого, что нищета рабочего находится в прямом отношении к мощи и размерам его продукции» [2, c-86-87].
<pa>Человек, согласно философии Возрождения, обладает не только задатками данными ему от Бога, но и результатом своих собственных усилий, которые, как мы видим в конечном счете обесцениваются [3, c-471].
<pa>Человеку для того, чтобы получить необходимые для поддержания своей жизни материальные блага нужно работать, и чем больше он работает и больше товаров он создает, тем он становится беднее. В прямом соответствии с ростом стоимости, мира вещей растет обесценение человеческого труда. Труд производит не только товары: он производит самого себя и рабочего как товар.
<pa>Как считал немецкий философ Гегель, происходит отчуждения человека не просто от труда, а от созданных им результатов «духовного и физического умения», при этом человек становится зависимым от «чужой силы» - предприятия, государства, права, морали и «чужой жизни»[4, c-123].
<pa>Невольно приходим к выводу, что цель маркетинга персонала с критической точки зрения заключается во владении ситуацией на рынке, где идет «товаризация» взаимоотношений работника и руководителя.
<pa>Исследуя данную тему, хочется отметить влияние данной точки зрения на социокультурную сторону жизни, где происходит негативное влияние на гуманизацию и гармонизацию человека и общества.
<pa>Детальное рассмотрение различных отраслей деятельности привело к выводу о том, что не везде перенос рыночных отношений в организацию благоприятно складывается на внутрифирменные отношения. Маркетинг персонала необходим в сферах торговли, услуг, страхования. Здесь внутрифирменное управление ориентировано на рынок, поэтому отношения конкуренции, соперничества, конкурса становятся необходимыми движущими силами по достижению целей организации, привлечению как можно больше клиентов.  В сферах более социальных: образование и медицина – маркетинг персонала несет в себе социально-разрушающий характер, который мешает сосредоточиться на качестве предоставляемых услуг. Для сферы производства маркетинг оказывает двойственное влияние – с одной <p>стороны он стимулирует работников производить больше и качественнее, возникновению интрапренерства, с другой стороны - разобщает коллектив, что может привести к снижению темпов производства и качества продукции.
<pa>Подводя итоги, хочется еще раз отметить, что маркетинг персонала –многоаспектный раздел управления персоналом, который нужно применять целесообразно поставленным результатам. Маркетинг персонала необходим:
<li> исключительно для оптимизации процедур отбора персонала на рынке услуг;
<li> при корректном применении позволяет обеспечить полезность персонала;
<li> при отдельном подходе к каждому сотруднику, созданию для него благоприятных условий;
<li> в отдельных сферах деятельности.

<p><h>ПОДДЕРЖКА МАЛОГО И СРЕДНЕГО БИЗНЕСА В АСТРАХАНСКОЙ ОБЛАСТИ
<abs>Изучены причины слабой активности начинающих предпринимателей в Астраханской области, выявлены барьеры на пути малого и среднего бизнеса, а также предложены варианты решения проблемы.
<key>Ключевые слова: малый и средний бизнес; валовый внутренний продукт; программы поддержки малого и среднего бизнеса; грант; бюрократия.
<pa>Большое значение малого и среднего бизнеса для экономики региона, вероятно, никто не будет оспаривать. Во-первых, для Астраханской области индивидуальные предприятия создают рабочие места. Во-вторых, малый и средний бизнес являются источниками экономического роста. Согласно данным по Астраханской области на 2014 г. доля численности работников, занятых на малых и средних предприятиях, в общей численности занятых на всех предприятиях  равна 21, 11 %.
<pa>Государство осознает два положительным внешних эффекта создания программ поддержки малого и среднего бизнеса: 1) увеличение роста ВВП; 2) сокращение безработиц на региональном уровне.
<pa>В формировании всех составляющих валового внутреннего регионального продукта доля субъектов малого и среднего бизнеса (согласно данным министерства экономического развития Астраханской области) 37, 5 %.  Данный процент является показательным для экономики региона, поэтому вступает в силу вопрос о поддержании и дальнейшем увеличении данной величины. Возможно, это и объясняет то, что поддержка малого бизнеса на данный момент времени выступает одним из ключевых направлений развития экономики Астраханской области, согласно официальным средствам массовых коммуникаций.
<pa>На территории области финансовая поддержка регламентирована государственной программой «Развития малого и среднего предпринимательства в Астраханской области на 2012 – 2016 гг.» и подразделяются на 3 вида:
<li>1. Предоставление субсидий. Данный вид в свою очередь имеет 8 подвидов, основными среди которых являются гранты начинающим предприятиям и долевое финансирование целевых расходов.
<li>2. Предоставление государственных и муниципальных гарантий по обязательствам субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.
<li>3. Иная форма поддержки включает в себя предоставление субсидий субъектам малого и среднего предпринимательства на организацию групп дневного времяпрепровождения детей дошкольного возраста и иных подобных им видов деятельности по уходу и присмотру за детьми и развитие системы микрофинансирования.
<pa>Но на пути к цели у будущего предпринимателя возникает множество барьеров, которые «тормозят» развитие среднего и малого бизнеса. Для примера рассмотрим статистику 2015 года, согласно которой <p>размер бюджета субъекта РФ, выделенного на поддержку малого и среднего бизнеса в Астраханской области равен 53,84 млн. рублей. Фактически было направлено на поддержку начинающих предпринимателей 8, 5 млн. рублей. В процентном выражении данная величина равна 15, 94%.  На рисунке 1 мы видим убывающую тенденцию доли используемых средств на открытие нового бизнеса. В 2011 г. данный показатель был равен 34,59 %, а к 2014 г. он достиг 11, 6 %.
<pa>Можно выделить следующие причины такого явления:
<li>1. Сбор документов в несколько этапов, который отражает многоступенчатую бюрократическую систему.
<li>2. Отсутствие фактической информационной поддержки начинающим свое дело предпринимателям.
<li>3. Работники местных уровней лишены инициативы оказать помощь в создании плана действий для будущего предпринимателя.
<li>4. Информация о существующих программах не публикуется в региональных СМИ и исключает возможность общедоступности, что искажает стимулы людей и исключает мотивацию.
<li>5. Существующая система страховых взносов. Страховые взносы имеют две составляющие: взносы в пенсионный фонд и в фонд обязательного медицинского страхования. По Астраханской области взносы в пенсионный фонд в год на данный момент времени составляет 22932 руб. по формуле:  Взносы в ФОМС при росте доходов не увеличиваются и составляют неизменную в 2016 г. сумму в 4608,36 руб. Итого, взносы ИП в 2016  году за себя во внебюджетные фонды при годовом доходе, не превышающем 300 тыс. рублей (в том числе при отсутствии деятельности или прибыли от нее), составят 27540, 36 рублей.
<pa>Таким образом, необходимо решать проблемы уровней местного самоуправления, чтобы человек, желающий начать свой бизнес, имел необходимую ему поддержку. Как вариант решения, можно увеличить контроль на рабочих местах центров занятости и поддержки. Во-вторых, расширить диапазон информирования с помощью СМИ. В-третьих, выработать программу работы госслужащих для поддержки начинающих предпринимателей, внедрить систему кураторства. В-четвертых, облегчить процесс сбора и ввода данных и компьютеризировать оформление документов.

<p><h>КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ КАК ФАКТОР СТОИМОСТИ КОМПАНИИ
<abs>Отражена взаимосвязь методов концепции управления стоимостью  и принципов корпоративного управления. Изучен механизм воздействия корпоративного управления на рост стоимости компании. Установлено воздействие эффективной системы корпоративного управления на основные компоненты создания стоимости.
<key>Ключевые слова: корпоративное управление, оценка стоимости компании, концепция управления стоимостью.
<pa>Еще не так давно оценка стоимости рассматривалась независимо от целей финансового менеджмента и стратегического управления. Оценочная деятельность, как правило, применялась только в ситуациях, установленных законом: для целей налогообложения, при национализации имущества, ипотечном кредитовании физических и юридических лиц, в целях формирования уставного капитала и т.д.
<pa>Однако в последнее время роль оценки стоимости компании резко возросла, и связано это, прежде всего, с внедрением новой концепции управления стоимостью предприятия (Value-Based Management, VBM). Согласно данной концепции, основная финансовая цель компании состоит в росте ее ценности для акционеров. Поэтому, все усилия руководства компании должны способствовать достижению данной цели.
<pa>Методы, применяемые в рамках VBM-подхода, отражают основные принципы корпоративного управления. Например, оценка инвестиционной привлекательности компании методами VBM согласуется с ключевым аспектом  принципов корпоративного управления – обеспечением притока внешнего капитала. Принцип прозрачности и раскрытия информации подразумевает предоставление достаточной и достоверной информации, которая позволит обеспечить строгий контроль над деятельностью компании и оценить качество работы управляющих. С помощью методов VBM данный принцип позволяет не только оценить эффективность работы менеджмента, но и создать основу для оценки ценных бумаг[1,с.50].
<pa>Одним из достоинств концепции управления стоимостью является возможность выявления ключевых факторов стоимости, степени ее созидания/разрушения. Анализируя показатели, отражающие процесс создания стоимости, совет директоров компании и общее собрание акционеров контролируют эффективность работы менеджмента компании. Анализируются также важные стратегические решения, их влияние на стоимость бизнеса в целях получения комплексной стоимостной оценки как ближайшим, так и более отдаленным последствиям. Менеджеры же используют ключевые показатели в целях распределения оперативных ресурсов компании. Как следствие, устанавливается двусторонняя связь между собственниками и административным управлением компании.
<pa>Механизм воздействия корпоративного управления (КУ) на рост стоимости компании проиллюстрирован формулой экономической добавленной стоимости (EVA),которая показывает, произошло ли приращение стоимости за анализируемый период или нет:
<pa>WACC)-(ROIC*NA=EVA, где NA (Net Assets) – инвестированный капитал; WACC (Weighted Average Cost of Capital) – средневзвешенная стоимость привлеченного капитала (как акционерного, так и заемного); ROIC (Return on Invested Capital) – рентабельность инвестированного капитала.
<pa>Таким образом, чем ниже стоимость привлеченного капитала и выше рентабельность вложений, тем выше экономическая добавленная стоимость компании.
<pa>Согласно докладу Всемирного банка [2,c.10] эффективная система КУ оказывает воздействие на каждый из перечисленных компонентов создания стоимости.
<pa>Во-первых, составление отчетности в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности (МСФО) предоставляет компании доступ к более дешевому финансированию в западных финансовых институтах и банках. Проведение независимого аудита способствует укреплению доверия к отчетности, на основании которой принимаются управленческие решения. В связи с этим, стоимость привлеченного капитала (WACC) снижается. Благодаря низкому значению WACC, компания может реализовывать проекты, недоступные для компаний-конкурентов в виду высокой стоимости привлеченного капитала.
<pa>Во-вторых,  с помощью эффективной системы КУ повышается прозрачность компании, финансовые результаты и управленческие процессы в компании становятся доступными для инвесторов. Таким образом, надежность компании возрастает в глазах инвесторов, повышается уверенности инвесторов в <p>доходности вложений, облегчая, тем самым, доступ к рынку капиталов.
<pa>В-третьих, внедрение системы оперативной отчетности повышает эффективность принимаемых решений для достижения поставленных задач, что способствует повышению рентабельности инвестиционного капитала (ROIC). Благодаря тому, что менеджмент компании подотчетен акционерам, риск оппортунистического поведения управленцев снижается до минимума.
<pa>Помимо всего вышеперечисленного, эффективная система КУ способствует улучшению имиджа компании, что само по себе является значимым нематериальным активом.
<pa>Таким образом, можно сделать вывод о том, что концепция VBM и корпоративное управление тесно взаимосвязаны друг с другом. Так как целью корпоративного управления является увеличение благосостояния акционеров, одним из показателей эффективности работы менеджмента является стоимость компании. Из этого следует, что управление компанией должно быть направлено на увеличение стоимости, и менеджмент должен быть заинтересован в этом так же, как и собственники. Следовательно, VBM выступает в качестве одного из элементов корпоративного управления, а корпоративное управление, в свою очередь, является в концепции VBM одним из факторов, влияющих на стоимость компании.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ СОВРЕМЕННОГО ЭКОНОМИЧЕСКОГО АНАЛИЗА
<abs>В статье дается обзор некоторых проблем экономического анализа на современно этапе его развития. Обосновывается значения экономического анализа для предприятий. На основе анализа проблем делается вывод о перспективных направлениях его развития.
<key>Ключевые слова: экономический анализ, виды анализа, проблемы, перспективы развития
<pa>Анализируя проблемы, с которыми сталкивается наука экономического анализа в настоящее время, приходится констатировать тот факт, что они мало отличаются от проблем, присущих смежным отраслям знаний. К проблемам экономического анализа на современном этапе его развития относят:
<li>– руководство современных предприятий чаще всего недооценивает роль и значение экономического анализа, не видит пользы, которую может принести использование инструментария данной отрасли экономической науки;
<li>– в связи с тем, что большая часть экономического анализа проводится на основе данных бухгалтерской (финансовой) отчетности, следует отметить, что ее недостоверность затрудняет диагностику финансового состояния предприятия и как следствие не позволяет принимать обоснованные управленческие решения;
<li>– заключительной (но не менее важной) является проблема отраслевых особенностей. Считаем, то при проведении любого вида анализа, специфика отрасли должна учитываться в первую очередь.
<pa>Безусловно, эти проблемы настоятельно требуют своего решения. Но если с последними двумя проблемами можно справиться извне, то решить первую проблему под силу только на уровне предприятия. Способствовать повышению роли экономического анализа может развитие его перспективных направлений. В первую очередь, это комплексность. Под комплексностью понимается использование в совокупности таких видов анализа, как оперативный, перспективный и стратегический. Зачастую руководство предприятий сосредотачивается на каком-то одном из перечисленных видов анализа, упуская важность прочих. Считаем, что необходимо не только отслеживать, как это часто бывает, текущие процессы (оперативный анализ), но и планировать дальнейшее развитие (перспективный анализа), учитывая базовые цели, для достижения которых организация создавалась (стратегический анализ).
<pa>Вторым направлением, с которым необходимо поработать научному сообществу, является совершенствование методики оценки конкурентоспособности предприятия. На данный момент, по нашему мнению, отсутствует единая, максимально удовлетворяющая всем требованиям и учитывающая максимальное количество показателей деятельности предприятия, методика. При создании подобного рода методики, считаем необходимым рекомендовать использование маркетингового анализа, который появился сравнительно недавно, но уже спел доказать свою состоятельность.
<pa>В-третьих, следует адаптировать людей, занимающихся экономическим анализом к современным реалиям. Это означает, что в настоящее время следует обратить внимание на подготовку высококвалифицированных аналитиков, как из числа работающих, так и на этапе обучения студентов. Достичь этого возможно в том числе и путем взаимодействия образовательных учреждений с бизнес-структурами.
<pa>Завершая обзор проблем и перспектив развития экономического анализа еще раз вернемся к тому, что роль и значение экономического анализа для деятельности предприятия велика. Анализ может быть использован не только для оценки текущей ситуации, он позволяет спланировать дальнейшие действия предприятия, сформулировать основные направления деятельности предприятия, которые позволят достичь стратегических целей и задач, оптимизируют производственный процесс и как следствие помогут достигнуть основную цель любого коммерческого предприятия – извлечение прибыли, даже в условиях кризиса.

<p><h>РАЗВИТИЕ РЫНКА СРЕДСТВ РАДИОЧАСТОТНОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ В КИТАЕ
<abs>Цель данной работы - рассмотреть проникновение на рынок технологии РЧИ в стране-лидере по ее внедрению - Китае. В статье будут рассмотрены преимущества технологии радиочастотной идентификации, отрасли, в которых RFID-системы применяются наиболее активно и перспективы дальнейшего развития рынка КНР.
<key>Ключевые слова: радиочастотная идентификация, RFID, развивающиеся технологии, государственная поддержка.
<pa>RFID (Radio Frequency IDentification, радиочастотная идентификация) - способ автоматической идентификации объектов, в котором посредством радиосигналов считываются или записываются данные, хранящиеся в так называемых транспондерах, или RFID-метках. При этом любая система состоит из считывателя (ридера) и метки. Хотя принципы радиочастотной идентификации были заложены военными еще в середине прошлого века, недостаточный уровень технологий не позволял раскрыть весь потенциал этих систем. [1]
<pa>С принятием единого стандарта EPC Gen2, системы РЧИ смогли реализовать свои основные преимущества:
<li>1. Если раньше метка должна была находиться в прямой  видимости считывателя, то сейчас достаточно того, чтобы она попала в зону регистрации.
<li>2. Возможность многократного использования перезаписи информации и долгий срок службы меток делает их достаточно экономичными.
<li>3. Различное расстояние чтения для разных типов меток позволяет их использовать в различных целях. В приложениях финансов и безопасности это расстояние может быть порядка нескольких сантиметров, а в складской и транспортной логистике до 10 метров для пассивных меток и до 100 метров для активных.
<li>4. Достаточный объем памяти позволяет записать на метку всю необходимую информацию.
<li>5. Современные считыватели благодаря использованию динамических антиколлизионных алгоритмов могут одновременно взаимодействовать с тысячами меток.
<li>6. Кроме того метки способны работать в экстремальных условиях, при низких температурах, высоком давлении и влажности.
<li>7. Наличие уникального идентификационного номера каждой метки значительно усложняет ее подделку и обеспечивает высокий уровень безопасности. [3]
<pa>Таким образом, внедрение этой технологии может произвести настоящую революцию во многих отраслях. Как это уже произошло в логистике, где передовые компании начали избавляться от огромных складов и работать с только что доставленными комплектующими.
<pa>В настоящее время рынок RFID технологий один из самых быстро развивающихся в сегменте информационных технологий. Ежегодный рост в мире составляет порядка 20% и на 2014 год оценивается  в $11млрд. Основными отраслями, использующими эту технологию стали: транспорт, финансовые операции и безопасность, сельское хозяйство, логистика и почта, ритейл (розничная торговля), производство и спорт. Лидерство по внедрению технологий занимают США, Европа и страны АТР.
<pa>Однако, безусловным лидером по производству систем радиочастотной идентификации является КНР, обладающая 85% мирового производства RFID меток и более чем  150 компаниями, расположенными в стране. Все эти предприятия делятся на 2 типа: поддерживаемые государством и, соответственно, основывающие свою работу на государственных заказах, и рыночно-ориентированные, производящие продукцию для частных фирм и конечных потребителей. [2]
<pa>Государственные корпорации осуществили несколько очень масштабных проектов. Среди них электронные паспорта, куда кроме внешней видимой информации записывается электронная подпись и даты въезда и выезда из страны, и смарт-карта для оплаты метро, кроме того на законодательном уровне введено чипирование животных. Рыночно ориентированные компании постоянно конкурируют между собой, поэтому внедрение новейших технологий в производство идет максимально быстро, в основном эти улучшения направлены на снижение стоимости меток и возможность работы меток в сложных условиях и на различных материалах, в том числе и металлических. [2]
<pa>Для проектирования большинства практических решений в Китае применялись системы, работающие на высокой частоте (HF), поэтому метки этого типа сейчас наиболее распространены. В  Европе сейчас становятся основными метки СВЧ диапазона (UHF), обладающие большей дальностью считывания метки. Поэтому одним из приоритетных направлений КНР в этой области станет увеличение производства UHF <p>систем, которые предполагается активно использовать в концепции интернета вещей.
<pa>Серьезная поддержка государства и высокая конкуренция сделали Китай лидером в RFID индустрии и позволили изготовить 6 миллиардов меток, при общемировом количестве в 7 миллиардов. Компания  IDTechEx, занимающаяся исследованием в области проникновения новейших технологий на рынок выделила ключевые регионы, в которых будет сосредоточено производство средств РЧИ: экономическая зона Бохайского залива, дельты рек Янцзы и Чжунцзян и Гонконг. Кроме того исследователи предполагают, что к 2025 году рынок RFID систем в Китае может достигнуть $4,5 млрд., что является высокой оценкой проведенной в КНР работы. [2]

<p><h>РОЛЬ И ЗНАЧЕНИЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОМ РАЗВИТИИ РОССИИ
<abs>Рассмотрены особенности федерального бюджета Российской Федерации, которые сложились в нынешних экономических условиях. Перечислены основные проблемы, связанные с федеральным бюджетом и основные пути их решения.
<key>Ключевые слова: федеральный бюджет, экономическая ситуация, нефть, бюджетная политика, бюджетное правило.
<pa>Важнейшим механизмом, который позволяет государству осуществлять социально-экономическую политику, является финансовый механизм, её главным звеном является бюджет.
<pa>Согласно ст. 6 Бюджетного кодекса РФ: «Бюджет – это форма образования и расходования денежных средств, предназначенных для финансового обеспечения задач и функций государства и местного самоуправления» [1]. Для выполнения государством своих функций и задач перед обществом в масштабе государства формируется централизованный финансовый фонд, называемый федеральным бюджетом.
<pa>Для минимизирования рисков при планировании доходов и расходов, связанных с экономической ситуацией, бюджетный процесс в России с 2016 года включительно будет однолетним, а не трехлетним. Риски можно оценить в 2 процента ВВП неполученных доходов. Это является следствием нестабильной экономической ситуацией в стране связанной с введением санкций, падения цен на нефть, оттоком иностранного капитала, нестабильным курсом рубля и т.д. [2].
<pa>Как известно, федеральный бюджет формируется за счет налоговых и неналоговых поступлений, в том числе и поступления от экспорта нефти и газа. Бюджет планируется с учетом поступления доходов от продажи «черного золота», но сложность в этом задаёт нестабильная ситуация на рынке нефти. Сегодня на рынке нефти можно наблюдать строгую тенденцию к волатильности цены на нефть марки Brent, также и российской - Urals. Бюджет 2016 года привязан к цене на нефть в 50$ за баррель нефти, но в январе этого года цены на нее впервые за десятилетие опускаются ниже 30$. К ноябрю 2016 года цена выросла до 44$, но это всё равно не позволяет бюджету избежать дефицита [3].
<pa>Так как около половины доходов бюджета зависят именно от цен на нефть и газ, бюджет, принятый на 2016 год поддавался серьёзным корректировкам. Хотя и это не гарантирует, что цена не будет изменяться и не придётся повторно корректировать бюджет. В этом случае дефицит бюджета может быть покрыт за счет средств Резервного фонда, на ноябрь месяц в нём осталось 31,66 млрд. долл., в течение текущего года он сократился вдвое.
<pa>Также на 2016 год из бюджетного процесса исключается бюджетное правило, которое определяло предельный уровень расходов государства, исходя из цен на нефть за последние три года, стимулируя копить излишки от высокой цены барреля и не раздувая расходы госсектора [4].
<pa>Правительству стоит сократить расходы бюджета, дополнительные миллиарды могут быть найдены за счет сокращения неэффективных расходов федерального бюджета. Минфин должен в 2017 годах закрыть «дыры» в региональных бюджетах за счет средств федерального бюджета, кроме того министерство обязано простимулировать регионы к оптимизации расходов, осуществляемых за счет субвенций и субсидий. В бюджете также  могут быть предусмотрены ассигнования на создание фонда за счет заморозки пенсионных накоплений. Социальные расходы, заложенные в бюджете, выросли, что, безусловно, должно порадовать рядовых граждан.
<pa>Правительству РФ следует  прибегнуть к маневрированию бюджетных расходов, плавно перемещая все больше затрат в сторону развития человеческого капитала, образования, здравоохранения. Также к сокращению дефицита бюджета ведут пути: повышение доходов за счет улучшения администрирования, работа с расходной частью, отказ от неприоритетных расходов, экономия резервов; повышение доходов от приватизации госимущества. Эти шаги позволят российской экономике стабилизироваться и выйти на устойчивый рост.
<pa>Сейчас бюджетная политика должна быть направлена на восстановление экономики, стимулирование кредитования реального сектора, а также перестройку предприятий на работу в новых внешних и внутренних условиях при безусловном исполнении принятых расходных обязательств Российской Федерации.

<p><h>НАЦИОНАЛЬНАЯ ПЛАТЁЖНАЯ СИСТЕМА «МИР»: ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ СОЗДАНИЯ
<abs>В данной статье рассматривается понятие национальной платежной системы и основные элементы взаимодействия. Каковы его преимущества и недостатки и последствия его реализации во всем мире. Как это повлияет на современное общество? И как это повлияет на будущее экономики?
<ky>Ключевые слова: национальная платёжная система, Центральный банк, банковская карта, пластиковые карты.
<pa>Национальная система платежных карт (НСПК) — оперативный и платежный клиринговый орган с целью обработки действий согласно банковским картам в Российской федерации и диспетчер государственной платежной концепции «Мир» [3]. Работа НСПК регулируется Федеральным законодательством №161 от 27.06.2011 «О национальной платежной системе», «Стратегией формирования Национальной платежной концепции» и «Концепцией формирования национальной концепции платежных карт». [5]
<pa>АО «Национальная система платёжных карт» на 100 % принадлежит ЦБ РФ. Формирование национальной платежной системы – главное условие предоставления суверенитета национального платежного места. Национальная платежная система обеспечивает защищенность и исправность выполнения внутрироссийских транзакций согласно банковским картам. Проблемы НСПК – предоставление бесперебойности действий согласно картам национальных платежных концепций в местности Российской Федерации, создание и формирование российской системе платежных карт. [3, c.161]
<pa>Основные тенденции работы АО «НСПК» – формирование национальной инфраструктуры выполнения платежей согласно картам и производство национальной платежной карты. Национальная карта станет восприниматься на всей местности РФ и даст возможность осуществлять все без исключения стандартные действия: снимать деньги, оплачивать приобретения в торговых сетях, реализовывать бесконтактные и мобильные платежи. [6]
<pa>В марте 2014 года, после того как Америка ввела санкции против РФ по поводу присоединения Крыма, международные платежные системы Visa и Master Card второй раз за все время приостановили сервис карт некоторых отечественных банков в трейдерских местах и банкоматах международной сети. Существовала инициатива внести поправки в ФЗ №161 от 27.06.2011 «О национальной платёжной системе» для того что бы быстро сомкнуть процедуру реализации валютных переводов изнутри РФ. [5]
<pa>23 июля 2014 года было образовано НСПК, которое решало две проблемы:
<li> создание операторного центра с целью обрабатывания внутрироссийских действий согласно картам международных платежных систем;
<li> выпуск и развитие национальной платежной карты.
<pa>С 1 апреля 2015 г. действия абсолютно всех банков согласно картам МПС Master Card выполняются через процессинг НСПК.
<pa>Так же все без исключения внутрироссийские транзакции MasterCard целиком перемещены в процессинг НСПК. Карты национальных платежных систем были введены и в Крыму.
<pa>Июнь 2015 года — итоговый переход абсолютно всех внутрироссийских транзакций Visa в обрабатывание в НСПК. Банки национальных платежных систем посылают все без исключения внутрироссийские авторизационные условия и делают обмен клиринговыми оповещениями согласно картам национальной платежной системы Visa через платежный клиринговый центр НСПК.
<pa>В июле 2015 годы акционерное общество «НСПК» и Master Card заключили контракт о выпуске банковских карт под брендами «Мир» и Maestro. В декабре 2015 года карты «Мир»Maestro стал выпускать Газпромбанк.
<pa>НСПК заключила договора о коллективном выпуске карт с национальными платёжными системами:
<li> 19 июня 2015 г. с Master Card согласно картам концепции Maestro;
<li> 7 июля 2015 г. с японской компанией JCB.
<li> в июле 2015 г. с североамериканской компанией American Express.
<p><pa>Согласно экономическому докладу чистый доход АО «НСПК» за 2015 г. собрал 1,2 миллиардов руб., обращение — 2,9 миллиардов руб.
<pa>15 декабря 2015 года был начат выпуск карт платежной системы «Мир». Основными банками эмитентами были АО «Газпромбанк», АО «МДМ Банк», банк «Россия», «Связь-банк», «МИнБанк». [6]
<pa>В первом квартале 2016 года к платежной системе «Мир» присоединился 61 банк, а 7 из них являются эмитентами платежных карт. Значимым фактором в труде платёжной системы считается защищенность издаваемых карт. С этой целью в 2015 г. акционерное общество «НСПК» миновало операцию оценки в соответствии с условия национального эталона защищенности информации индустрии платежных карт.
<pa>АО «НСПК» в особенности  третьего процессора хочет осуществить необходимые бизнес-процессы с иными платёжными системами.
<pa>В сентябре 2016 года АО «НСПК» России и китайская платежная система Union Pay договорились о выпуске единых банковских карт. Такой же контракт был подписан 14 сентября в Шанхае. НСПК обслуживает карты «Мир», система запущена в декабре 2015 г.. В Union Pay заявили, то что банковские карты будут принимать все банкоматы и терминалы абсолютно всех партнеров двух платежных систем, не только лишь в Китае, но и в России. Далее планируется увеличить линейку единых карт. В этот период линия Union Pay охватывает более 300 тыс. торговых центров и 40 тыс. банкоматов. 10 банков РФ уже выпустили более 500 тыс. карт китайской платежной системы, которые будут принимать 60 стран мира.[4, c.266]
<pa>Хотя по оценкам экспертов обслуживание карт «Мир» дороже Visa и Master Card  примерно на 30%-35% уже сейчас эти карты принимают около 28 000 банкоматов и 48 000 POS-терминалов, а в 2017 году карты «Мир» смогут принимать все банкоматы страны и до 90% интернет-магазинов.  Поэтому  в 2017 году планируется перевести всех рабочих на платежную систему «Мир» для удобного получения заработной платы.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ СТРОИТЕЛЬСТВА, ИНЖЕНЕРНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ И БЛАГОУСТРОЙСТВА ГОРОДОВ РОССИИ
<abs>В данной статье описаны основные проблемы благоустройства, инженерного обеспечения и строительства, сложившиеся в настоящее время в городах Российской Федерации. Разъяснено, что входит в понятие благоустройства. Разъяснены задачи по благоустройству, строительству инженерного обеспечения при градостроительстве. Описана проблема благоустройства городов на законодательном уровне. Рассматривается переход от строительного комплекса к строительной сфере в градостроительстве.
<key>Ключевые слова: благоустройство, муниципальное хозяйство, инженерное обеспечение, коммуникации, градостроительство, жилищное строительство, строительный комплекс, строительная сфера.
<pa>Население нашей страны в большей части проживает в городах. К сожалению, под действием деятельности населенияпроисходит деградация наиболее привлекательных природных комплексов - берега рек, озер, зеленые насаждения, окрестности историко-культурных памятников и интересных объектов культуры. Благоустройство – это важнейшая сфера деятельности муниципального хозяйства. Совокупность работ и мероприятий, которые осуществляются для создания благоприятных условий жизни населения на территории город называется благоустройством. В настоящее время назрела важность системного решения проблемы благоустройства городов.
<pa>К задачам благоустройства городов относится создание здоровых, целесообразных и благоприятных условий жизни городского населения. Для решения данных задач необходимо внешнее благоустройство, функционально-пространственная структура и предметное оборудование открытых территорий, а также ландшафтный дизайн.
<pa>К сожалению, структура законодательства РФ с позиции обеспечения благоустройства городов при градостроительной деятельности состоит более чем из 20 законодательных актов которые входят в Конституцию, Кодексы, Федеральные законы и нормативные документы.
<pa>Благоустройство городоввключает вопросы, которые объединены понятием «градостроительство», и характеризуют, уровень инженерного обеспечения территорий населённых мест.
<pa>Задачи, обеспечивающие эффективное функционирование инженерных систем городов в настоящее время, при условииих низкого уровня безопасности и почти полного отсутствия гарантированного запаса прочности и производительности, находятся в числе приоритетных задач градостроительства.
<pa>Бурное новое строительство, которое последовало после многих лет стагнации и разрухи в городов РФ, открыло большие технические и инженерные проблемы, решение которых ложится на плечи сегодняшних руководителей городов.
<pa>К сожалению, ресурсы инженерногообеспечения многих городов не были рассчитаны на интенсивный рост и не готовы к покрытию данных нагрузок. Данные проблемы связаны не только с просчетами градостроителей, а больше с бесхозяйственным отношением часто меняющихся городских властей к вопросам развития базового инженерногообеспечения. Вместо скорейшей модернизации средства вкладывались либо в поддержание данных коммуникационных сетей, либо вообще данный пункт обходили стороной. Однако пункты – проведение капитальных ремонтных работ и новое строительство – всегда вносятся в коммунальные тарифы.
<pa>Проблемы инженерного обеспечения и безопасности его функционирования нуждаются вскорейшем решении ввидуувеличения уровня потребления коммунальных услуг и требования к их качеству.
<pa>Данные проблемы носят всеобщий характер и нуждаютсяв рассмотрении градостроительного проектирования, и внесения в него разделов по развитию инженерного обеспечения.
<pa>Решение перечисленных проблем должно быть взаимосвязано и рассматриваться вместе с развитием всех элементов инженерногообеспечения, например, водоснабжение + водоотведение + защита городских территорий от подтопления; инженерное обустройство берегов городских рек + строительство очистных сооружений ливневой канализации в прибрежной части. Список таких смежных инженерных задач исчисляется в современных городах десятками.
<pa>Такие программы являются важнейшими инструментами осуществления федеральных программ в области жилищного строительства и развития инженерного обеспечения.
<p><pa>В последнее время на страницах многих профессиональных журналов и в научных дискуссиях исчезает понятие строительного комплекса и поэтому появляется термин «строительная сфера». Если исходить из логики развития предпринимательства в строительстве, тогда любое исследование в данной области имеет четко выраженный региональный аспект, тем более что Россия является федеративным государством с широкими полномочиями составляющих ее субъектов.
<pa>Сейчас, 96 % строительных организаций являются малыми, что свидетельствует о самостоятельности малого предпринимательства в формировании отраслевой структуры. Вместе с малыми предприятиями, успешно развиваются корпоративные структуры, являющиеся индикатором концентрации капитала в экономике. Экономический потенциал корпораций значительно выше чем у малых предприятий, и деятельность корпоративного сектора по своей природе направлена на получение повышенного экономического эффекта. В то время как деятельность малого предпринимательства в преимуществе своем решает социальные задачи.
<pa>Сложившаяся к настоящему моменту структура, безусловно, требует совершенства, однако, следует подчеркнуть, что сложившаяся структура управления инвестиционно-строительным комплексом адекватно соотносится с современным состоянием строительства в регионах и обладает потенциалом, реализация которого способна в конечном итоге привести к повышению эффективности этого комплекса.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ТАМОЖЕННЫХ ОПЕРАЦИЙ В ОТНОШЕНИИ ТОВАРОВ, ПЕРЕВОЗИМЫХ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫМ ТРАНСПОРТОМ
<a>Главная проблема исследования обусловлена наличием противоречия между необходимостью повышения эффективности деятельности таможен и таможенных постов по организации таможенного контроля и оформления, перемещаемых через таможенную границу ТС железнодорожным транспортом и недостаточной теоретической разработанностью технологии регламентации деятельности таможен и таможенных постов. Так же  были предложены рекомендации по повышению эффективности таможенных операций в отношении товаров, перемещаемых через таможенную границу железнодорожным транспортом.
<key>Ключевые слова: железнодорожный транспорт, документы, сведения, товар, таможенный контроль, таможенный досмотр и осмотр.
<pa>Перемещение товаров и транспортных средств через таможенную границу связано с выполнением различных таможенных операций, а именно с помещением товаров под таможенную процедуру, таможенным оформлением товаров и транспортных средств, уплатой таможенных платежей. Среди них особая роль отводится таможенному контролю, осуществляемому в различных формах и нацеленному на выявление, пресечение и предупреждение нарушений таможенного законодательства.
<pa>Основой деятельности таможенных органов является организация таможенного контроля над перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу Таможенного союза. Это значит, что перемещение должно происходить в соответствии с действующим таможенным законодательством. Соблюдение законодательства является одним из необходимых условий процесса перемещения товаров и транспортных средств через таможенную границу Таможенного союза.
<pa>Ускорение товарооборота через границу обусловливает необходимость сокращения времени, затрачиваемого на таможенное оформление и таможенный контроль без снижения их эффективности. В целом этому способствует новая стратегия осуществления таможенного контроля, предусматривающая постепенный переход от тотальной системы таможенного контроля к его выборочности и достаточности с максимальным использованием системы управления рисками.
<pa>Актуальность темы исследования, таким образом, обусловлена существенными изменениями, произошедшими в правовом регулировании деятельности железнодорожного транспорта, в особенности, в регулировании отношений в сфере железнодорожной перевозки грузов.
<pa>Железнодорожный транспорт – это вид наземного транспорта, перевозка грузов  и  пассажиров,  на котором осуществляется колёсными транспортными средствами по рельсовым путям.
<pa>Железнодорожные пути обычно состоят из железных рельс, установленных на шпалы и балласт, по которому движется подвижной состав, обычно оснащённый металлическими колёсами.
<pa>Железнодорожный транспорт подразделяется на следующие виды:
<li>- транспорт общего пользования - транспорт, осуществляющий перевозки грузов и пассажиров, кем бы они ни были предъявлены;
<li>- магистральный, или внешний транспорт осуществляет экономические перевозки между производителями и потребителями продукции и перевозит пассажиров;
<li>- ведомственный транспорт - транспорт, выполняющий перевозки своего ведомств или предприятия;
<li>- внутрихозяйственный транспорт удовлетворяет в основном технологические нужды производства в пределах отдельных предприятий.
<pa>В Российской Федерации железнодорожные перевозки регламентируются Уставом Железнодорожного транспорта РФ. Регулирует деятельность железнодорожного транспорта в России Министерство путей сообщения (МПС) РФ.
<pa>Международные железнодорожные перевозки осуществляются на основании двусторонних и многосторонних соглашений, которые заключаются соответствующими министерствами государств - участников соглашения. Основным документом, которым оформляется железнодорожная перевозка грузов, является железнодорожная накладная.
<pa>Основными условиями перевозок грузов по железной дороге в международном сообщении являются следующие: грузы принимаются к перевозке по внутренним правилам страны отправления; договор перевозки оформляется соответствующей <p>накладной, которая заполняется на русском языке и языке страны-партнера.
<pa>При международной перевозке железнодорожным транспортом перевозчик предоставляет таможенному органу:
<pa>1. Документы: транспортные (перевозочные) документы;  передаточная ведомость на железнодорожный подвижной состав; документ, содержащий сведения о припасах; документ, сопровождающий международные почтовые отправления при их перевозке, определенный актами Всемирного почтового союза; имеющиеся у перевозчика коммерческие документы на перевозимые товары.
<pa>2. Сведения: наименование и адрес отправителя товаров; наименование и адрес получателя товаров; наименование станции отправления и станции назначения товаров; о количестве грузовых мест, об их маркировке и о видах упаковок товаров; наименование, а также коды товаров в соответствии с Гармонизированной системой описания и кодирования товаров или Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности не менее чем на уровне первых четырех знаков; вес брутто товаров (в килограммах); дентификационные номера контейнеров.
<pa>Независимо от вида транспорта, на котором осуществляется перевозка, при уведомлении таможенного органа о прибытии товаров на таможенную территорию таможенного союза представляются документы, подтверждающие соблюдение запретов и ограничений, за исключением мер нетарифного регулирования, в соответствии с пунктом 1 статьи 152 ТК ТС.
<pa>При любой перевозке грузов, когда груз пересекается таможенную границу Российской Федерацмм, он подлежит неукоснительному таможенному оформлению и должным образом контролируется. Таможенное оформление экспорта и импорта заключается в размещении транспортных средств и продукции под определённую процедуру, согласно с действующим законодательством. Прекращение действия таможенной процедуры происходит по факту перевозки грузов через границу Российской Федерации.
<pa>Таможенный контроль на железнодорожных путях сообщения осуществляется пограничными и внутренними таможенными органами:
<li>- на пограничных железнодорожных станциях;
<li>- на контрольных постах, расположенных непосредственно у границы;
<li>- на перегонах между государственной границей и пограничной железнодорожной станцией; на перегонах между ближайшей к пограничной внутренней станцией и пограничной (в отдельных случаях, когда это предусмотрено разработанной технологической схемой контроля перемещаемых через границу лиц, товаров и транспортных средств;
<pa>- на железнодорожных подъездных путях, имеющих статус таможенных складов и складов временного хранения товаров). Внутренними таможнями таможенный контроль осуществляется на специально выделенных железнодорожных путях товарных дворов железнодорожных станций.
<pa>В целях повышения эффективности таможенного контроля таможенные органы взаимодействуют с другими контролирующими государственными органами, а также с участниками внешнеэкономической деятельности, лицами, осуществляющими деятельность в сфере таможенного дела, и иными лицами, деятельность которых связана с осуществлением внешней торговли и с их профессиональными объединениями (ассоциациями).
<pa>Таможенные органы вправе привлекать специалистов и экспертов из других государственных органов для оказания содействия в проведении таможенного контроля.
<pa>Далее рассмотрим несколько основных форм таможенного контроля – таможенный осмотр и таможенный досмотр.
<pa>Таможенный осмотр – это внешний визуальный осмотр товаров, в том числе транспортных средств, багажа физических лиц, а также грузовых емкостей, таможенных пломб, печатей и иных средств идентификации, без вскрытия транспортных средств, упаковки товаров, демонтажа и нарушения целостности обследуемых объектов и их частей иными способами.
<pa>Таможенный осмотр должностными лицами таможенного органа товаров, в том числе транспортных средств международной перевозки, международных почтовых отправлений и багажа физических лиц, осуществляется с целью получения подтверждения сведений о характере, происхождении, состоянии и количестве товаров, находящихся под таможенным контролем, о наличии на товарах, транспортных средствах и их грузовых помещениях таможенных пломб, печатей и других наложенных средств идентификации.
<pa>По результатам таможенного осмотра товаров и транспортных средств должностными лицами таможенных органов может быть составлен акт по форме, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, если результаты такого осмотра могут понадобиться в дальнейшем.
<pa>Таможенный досмотр - действия должностных лиц таможенных органов, связанные со вскрытием упаковки товаров или грузового помещения транспортного средства либо емкостей, контейнеров и иных мест, где находятся или могут находиться товары, с нарушением наложенных на них таможенных пломб или иных средств идентификации, разборкой, демонтажом или нарушением целостности обследуемых объектов и их частей иными способами.
<pa>Таможенный досмотр, осуществляемый в ходе таможенного осмотра помещений и территорий и (или) в ходе выездной таможенной проверки, может проводиться без создания зон таможенного контроля. Основными задачами таможенного досмотра являются:
<li>1) установление законности перемещения через таможенную границу товаров и транспортных средств;
<li>2) обнаружение товаров, запрещенных к ввозу, вывозу, товаров, перемещение которых через таможенную границу допускается только с соблюдением, установленных на этот счет положений и пресечение их незаконного перемещения;
<li>3) выявление товаров и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу без документов;
<pa>«При перевозке товаров железнодорожным транспортом в соответствии с внутренним таможенным транзитом ответственность за уплату таможенных пошлин, налогов несет железная дорога, утратившая товары либо выдавшая их без разрешения таможенного органа».
<pa>Подводя итог, следует отметить, что особая роль железных дорог Российской Федерации определяется большими расстояниями перевозки. Основной вид транспорта в Российской Федерации - железнодорожный. На его долю приходится более 80 и около 40% всего объема соответственно грузовых и пассажирских перевозок, выполняемых транспортом общего пользования.
<pa>Итак, на сегодняшний день у таможенной службы существуют новые подходы к совершенствованию системы таможенного оформления и контроля. И ожидается, что они дадут положительный эффект. Основу новой системы составляет нормотворческая деятельность, определяющая порядок и условия проведения таможенного оформления и контроля, которые должны быть максимально прозрачными и понятными для участников ВЭД. Данная система должна поддерживаться функцией системы управления таможенными органами и организацией контроля за таможенным оформлением по вертикалям деятельности функциональных подразделений и, соответственно, наших правоохранительных подразделений. Контрольно-нормотворческие функции должны быть пронизаны вертикальными связями. А результаты контроля должны использоваться для совершенствования нормативной базы. И, конечно, система должна опираться на мощную информационно-техническую поддержку. К сожалению, сегодня информационно-техническое оснащение не позволяет обеспечить всеми необходимыми условиями работу таможенных органов.
<pa>Все таможенные процедуры вытекают из осуществления таможенного контроля. Любая процедура предполагает проведение контрольных действий должностными лицами таможенных органов: проверка документов, получение объяснений, осмотр и (или) досмотр товаров и транспортных средств и так далее.

<p><h>ИСКУССТВО ЦЕНОВОЙ ВОЙНЫ
<abs>Данная статья посвящена рассмотрению рыночной ситуации, при которой может возникнуть «ценовая война». Рассмотрены возможные ситуации, когда «ценовые войны» могут оказаться прибыльными.
<key>Ключевые слова: ценовая война, ценообразование, цена
<pa>В схватке за потребителей компании используют широкий спектр стратегий для того, чтобы избавиться от своих конкурентов. На сегодняшний день, цена все чаще становится главным оружием, и «перестрелка» приводит к безотрадным последствиям.
<pa>В книге Майкла Портера «Конкурентное преимущество» определены характеристики отрасли, с высоким уровнем конкуренции между фирмами, который несет угрозу их прибыли [1, с.269-270].
<li> значительное количество фирм, имеющих примерно одинаковую долю рынка и желающих заполучить рыночную власть;
<li> медленный рост рынка;
<li> высокие постоянные издержки. Например, отели борются за каждого клиента, поскольку имеют высокие издержки на содержание персонала;
<li> высокие складские расходы или расходы на скоропортящийся товар. Билет на самолет является скоропортящимся товаром, поскольку как только самолет взлетит, билет потеряет свою ценность;
<li> низкие издержки перехода потребителей от одной фирмы к другой. Это стимулирует фирмы к небольшому снижению цен с целью захвата большей доли рынка;
<li> низкий уровень дифференциации товаров. Для большинства водителей разные марки бензина являются совершенными субститутами;
<li> реструктуризация отрасли. В случае, когда величина рынка недостаточна для получения прибыли всеми фирмами отрасли, ценовая война исключает слабых игроков;
<li> неоднородность конкурентов, то есть различные гипермаркеты являются конкурентами, к примеру, для продавцов компакт-дисков.
<pa>Отрасль, подходящая под вышеперечисленные характеристики, является благоприятной для ценовых войн.
<pa>Общеизвестно, что ценовые войны сокращают прибыль фирм и их долгосрочные перспективы. Однако существуют случаи, когда ценовая война может принести не только убытки. Хедерсон предполагал, что в отсутствие сильного и стабильного преимущества в издержках ценовые войны «хорошо для абсолютно ничего» и могут привести к потерям вовлеченных участников рынка [2, с.92]. Стоит отметить, что не только преимущество  в издержках является фактором, обеспечивающим прибыльность ценовой войны. Еще одной причиной может стать, значительный скрытый спрос на товары по низким ценам. А также, когда конкуренты не могут аналогичным образом ответить на снижение цен. Однако на практике такие случаи редко встречаются.
<pa>Даже значительное увеличение объема редко соответствует изначальной прибыли. Поэтому большинству компаний не удается полностью реализовать ценность их товаров или услуг.
<pa>Краткосрочное агрессивное снижение цен не приводит к дальнейшей долгосрочной прибыльности, поскольку снижение цены одной фирмой, оказавшееся эффективным, приведет к последующему снижению цены фирмы-конкурента. Таким образом, первая фирма потеряет свое преимущество в цене.
<pa>Неправильный сигнал потребителям является также негативным последствием ценовых войн. Так как снижение цен приводит к ориентированию потребителей на цены, а не на качество и иные характеристики продукта. Последующее повышение цен будет восприниматься ни как возвращение к «нормальному состоянию» и может привести к сокращению спроса [1, с. 270].
<pa>Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что ценовые войны являются негативным фактором для экономики, предотвращение которого крайне сложно. Следовательно, фирмам необходимо обучаться искусству введения ценовой войны.

<p><h>«НАЛОГОВЫЙ АУДИТ» И ЕГО МЕСТО В АУДИТОРСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
<abs>В данной статье рассмотрены вопросы, связанные с интерпретацией понятия «налоговый аудит», а также различных подходов со стороны исследователей и авторов по данной тематике к трактовке термина. Также анализируется роль и место налогового аудита в системе аудиторской деятельности.
<key>Ключевые слова: налоговый аудит, налоговое законодательство, аудиторская деятельность, методика аудиторской деятельности.
<pa>Главным нормативно-правовым актом, который регулирует аудиторскую деятельность, основополагающие принципы аудита и т.д. является Федеральный закон &quot;Об аудиторской деятельности&quot; от 30.12.2008 N 307-ФЗ. В данном законе дается следующая трактовка аудиту, как независимой проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица в целях выражения мнения о достоверности такой отчетности. Однако наличие в такой отчётности ряда налоговых показателей, формируемых за рамками бухгалтерского учёта, и необходимость их подтверждения в ходе аудиторской проверки потребовали от аудиторов новых знаний и опыта.
<pa>Комплекс услуг, оказываемых аудиторскими организациями и индивидуальными аудиторами при проверке правильности исчисления и уплаты налогов, составления налоговой отчетности, налоговое консультирование, постановку, восстановление и ведение налогового учёта, стали называть налоговым аудитом. Однако, в настоящее время нет единой интерпретации понятия «налоговый аудит», а также у него нет определенного места в структуре аудиторской деятельности. В разных научных публикациях дается довольно-таки противоречивые толкование по данному аспекту, что усложняет процесс анализа и выдвижения единой позиции, которая удовлетворяла бы большинство исследователей в данной области. Значительное влияние на развитие отечественного аудита оказало принятие новой редакции Федерального закона от 30.12.2008 № 307-Ф3 «Об аудиторской деятельности» (Федеральный закон № 307-Ф3). Не смотря на высокий уровень указанного нормативно-правового акта, он не дает точного ответа по существу, а в некоторых случаях выступает источником возникновения новых дискуссий, связанных с отсутствием в законе такого понятия, как «налоговый аудит».
<pa>Всем известно, что основная цель любой коммерческой организации – получение прибыли, так как для это и создавался изначально субъект хозяйствования. При изменении размера прибыли автоматически меняется и результативность работы предприятия. Стоит отметить также, что налоговая система России на данный период предполагает наличие определенных видов налогов, выплата которых затруднительна для юридических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью. Данное затруднение увеличивается в кризисные моменты экономики, когда основной упор со стороны государства делается на использование и полноту получения налоговых доходов в бюджет. Все эти проблемы вынуждают некоторые организации переходить в «тень», т.е. скрывать определенные источники дохода, размер фактического получения прибыли, что в итоге образует определенную дыру в бюджете [1].
<pa>Таким образом, стоит отметить, что выделение налогового аудита в самостоятельное направление аудиторской деятельности является обоснованным решением, связанным с усложнением проведения общего аудита аудиторскими организациями, индивидуальными аудиторами в современных условиях. Также выделение налогового аудита становится своеобразной потребностью для аудиторов и для аудируемых лиц в первую очередь, необходимость удовлетворения данной потребности требует значительной доработки нормативной базы по налоговому аудиту.

<p><h>ТЕНДЕР КАК СПОСОБ БОРЬБЫ С КОРРУПЦИЕЙ В СФЕРАХ ГОСЗАКАЗА И ГОСЗАКУПОК
<abs>Данная статья является первичным результатом исследовательской работы, посвященной оценки качества инструментов, предложенных государственным сектором для анализа мер по борьбе с коррупцией. На первом этапе исследования авторы смогли на примере Программы реконструкции Парков г.Москвы доказать, что предлагаемые подходы к нивелированию коррупционных вопросов действительно работают на практике.
<key>Ключевые слова: тендер, коррупция, экономические инструменты, реконструкция Парков.
<pa>Тендер - конкурсная форма проведения подрядных торгов. Сегодня его можно также рассматривать, как эффективный инструмент значительного сокращения затрат, из государственного бюджета в сфере госзаказа и госзакупок. На данный момент для участия в тендере строительная компания должна быть членом саморегулируемой организации (далее СРО), которые были утверждены в РФ законодательно с 1 января 2009 г. в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства вместо существующих до этого лицензий на деятельность в области строительства зданий и сооружений I и II уровня ответственности. Поэтому для обеспечения загруженности своих мощностей и возможности реализации строительной деятельности на территории РФ каждая строительная компания должна вступить в СРО [1, с. 154]. Таким образом, можно констатировать, что любая законопослушная строительная компания может участвовать в тендерах и имеет возможность получить право на строительство или реконструкцию объектов, выставленных на государственную тендерную площадку.
<pa>В данной статье тендеры рассматриваются как способ борьбы с коррупцией в сфере госзаказа и госзакупок. В чем это проявляется? Для примера рассмотрим государственную программу по реконструкции объектов Культуры и Отдыха в Москве [2].
<pa>Если бы тендер не стал помехой указанной выше проблеме, то в этой сфере строительного бизнеса могла бы появиться отдельная ниша («искусственная олигополия») для ряда коммерческих предприятий, с дальнейшей перспективой ее расширения и развития. Основными участниками предполагаемой ниши стали бы: 1) дочерние фирмы крупных рыночных игроков; 2) компании, собственники которых имеют различного рода связи с государственными органами; 3) организации с заранее искусственно заниженной начальной ценой контракта.
<pa>Однако, принятие нижеперечисленных законов:
<li>1) Федерального законов Российской Федерации от 21 июля 2005 г. N 94-ФЗ О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд [3];
<li>2) Федерального закона N 44-ФЗ от 05.04.2013 &quot;О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» [4];
<pa>стало помехой для развития в такой перспективной рыночной среде данной ниши, так как закон N 44-ФЗ от 05.04.2013 &quot;О контрактной системе&quot; пришел на смену закону N 94-ФЗ от 21.07.2005 г. &quot;О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд&quot;. Он вступил в силу с 1 января 2014 года. Федеральный закон (44-ФЗ) регулирует отношения, направленные на обеспечение государственных и муниципальных нужд в целях повышения эффективности, результативности осуществления закупок товаров, работ, услуг, обеспечения гласности и прозрачности осуществления таких закупок, предотвращения коррупции и других злоупотреблений в сфере таких закупок [3, 4].
<pa>Во-первых, для доказательства эффективности проведенных законодательных мер, авторы исследуемой проблематики обратились к анализу объектов, входящих в Программу реконструкции парков Москвы, и выяснили, что реконструкции будут проводиться во всех четырнадцати Парках: 1) ЦПКиО им. М. Горького; 2) ПКиО «Сокольники»; 3) ПКиО «Измайлово»; 4) Сад культуры и отдыха им. Н.Э. Баумана; 5) ПКиО «Северное Тушино»; 6) ПкПКиО «Красная Пресня»; 7) ПКиО «Фили»; 8) ПКиО «Таганский»; 9) Сад «Эрмитаж»; 10) ПКиО «Кузьминки»; 11) ПкиО «Бабушкинский»; 12) ПКиО «Лианозовский»; 13) ПКиО «Перовский»; 14) ПКиО «Люблино».
<pa>Во–вторых, авторы исследуемой проблемы выяснили, что общий объем инвестиций на ремонт и благоустройство парков культуры и отдыха в 2011–<p>2016 годах составил 21 млрд. руб., а общая территория парковой зоны Москвы - 1427 га.
<pa>В-третьих, все решения по реконструкции принимались посредством проведения тендеров на выполнение работ по данным объектам. Причем тендер является в этом случае «предложением, которое поступает при проведении торгов. Порядок их проведения определяется организатором торгов к установленному сроку в закрытом виде». Доказательством прозрачности данного мероприятия могло бы послужить большое количество предложений, которые выдвинули не только российские фирмы, но и множество зарубежных, таких как: Land Milano (Италия), Perkins Eastman (США), «Студии ландшафтной архитектуры Максима Коцюбы» (Украина), West 8 (Нидерланды), Event Communications (Великобритания), Lord Culture (Франция), SWA group и James Corner Field Operations (США), LDA design (Великобритания). Однако, рассмотрение 8 тендеров, с относительно доступной информацией о себе выявило тот факт, что организации выигравшие тендеры совершенно разные, а это говорит о том, что напрямую доказывает прозрачность системы тендерных торгов, которая, кроме того, позволяет предотвратить образование монополии на выполнение определенных работ. В доказательство этому факту можно, кроме всего прочего, приложить итоги тендерных торгов по указанным 8 объектам (см. таблицу 1), которые демонстрируют отсутствие какой-либо связи между ее участниками.
<pa>Подводя итоги можно сделать вывод, что внедрение тендеров в сферу госзаказа и госзакупок в РФ значительно уменьшило риск коррупционного вмешательства. Однако, благодаря проведенному исследованию нельзя с уверенностью утверждать, что риск создания холдингов среди организаций, проводящих работы по реконструкции парков Культуры и Отдыха на территории Москвы полностью отсутствует или что получение дополнительной маржи заинтересованными лицами во время проведения данной процедуры невозможно. Поэтому данная проблематика имеет еще множество аспектов развития и требует пристального внимания со стороны исследователей.

<p><h>НЕОБХОДИМОСТЬ ОТКРЫТОЙ ПОЛИТИКИ ДЛЯ СТРАН С МАЛОЙ ЭКОНОМИКОЙ
<abs>Рассмотрена важность сотрудничества стран с малой экономикой с развитыми странами. Названы причины для реализации открытой экономической политики. Выделены аспекты проведения данной политики и обозначены проблемы, которые данная политика может решить.
<key>Ключевые слова: экономика, экономические связи, финансирование, иностранный капитал, импорт, экспорт.
<pa>Предыдущие экономическая история и экономическая теория однозначно подтвердили, что ни одна Национальная экономика не может выжить в условиях изоляции (закрытости) экономики, в которой внутреннее потребление будет покрываться исключительно за счет собственного производства. Есть много причин и целей, для которых государство устанавливает экономические отношения или связи национальной экономики с экономиками других стран [1].
<pa>Во-первых, ни одна страна не производит все, что необходимо для удовлетворения потребностей экономики и населения. С учетом этого можно сказать, что основная причина существования экономических отношений между странами в мире объясняется в первую очередь необходимостью дополнить производственную структуру страны. Это особенно характерно для малых стран с ограниченной сферой применения и использования ресурсов.
<pa>Другой основной причиной, связывающей экономику страны с экономиками других стран в мире, является влияние внешнеэкономических связей на формирование и распределение внутреннего валового продукта. Таким образом, некоторые страны достигают настолько высокой производительности, что они не используют все внутри страны, но остаются способными передать часть производства в другие страны в виде кредитов или иным образом. С другой стороны, есть страны, в частности наименее развитые страны и развивающиеся страны, которые не могут удовлетворить потребности населения и экономики с использованием только собственного производства, и поэтому есть неизбежная необходимость в использовании иностранных доходов для пополнения внутренних сбережений, которые будут использоваться для экономического развития. В таких условиях предположение, которое должно быть включено, то, что заимствованные иностранные доходы будут использованы для создания экономических условий и производственных мощностей, которые будут в состоянии вернуть заемные средства. Если заемные средства использовать нерационально, например, большинство из них для личного и общественного потребления, а меньшую часть как инвестиционные расходы, то это будет создавать проблемы с возвратом внешнего долга и сокращения возможности получения новых кредитов для развития.
<pa>Основной вид внешнеэкономических связей – это внешнеторговые отношения, т. е. импорт и экспорт товаров. Учитывая, что ни одна страна не может удовлетворить растущие потребности только собственным производством, должны иметься связи с другими странами, и для импорта или экспорта товаров и услуг. Только в исключительных случаях, таких как войны, экономические кризисы и так далее, страна может быть приведена в  такое состояние, которое могло бы удовлетворить внутреннее потребление только собственным производством.
<pa>Каждая страна, как правило, стремится самостоятельно финансировать свое развитие, используя собственные сбережения, без необходимости брать кредиты за рубежом. Неразвитые и менее развитые страны часто не имеют такой экономической независимости, они за счет собственного производства едва покрывают жизненные потребности, и своих денежных средств мало, чтобы добиться независимого экономического развития. Эти страны должны использовать чужие доходы, в первую очередь для экономического развития. Развитые страны, как правило, не имеют такой экономической зависимости, т. е. они могут с их собственного производства и собственных сбережений обеспечивать объемный расход, и это может обеспечить такую экономию, которая может обеспечить дальнейшее экономическое развитие. Однако в современных условиях, бесплатные потоки на международном рынке капитала позволили в развитых странах также использовать чужие доходы. Таким образом, развитые страны обеспечивают еще более быстрый экономический рост, и иностранный капитал находит свой интерес в более безопасном и более быстром росте [2].
<pa>Главной причиной и требованием внешнеэкономических связей между странами является ограниченность природных ресурсов. Стремясь к расширению, диверсификации отечественного производства, чтобы производить как <p>можно больше разных продуктов, некоторые страны вынуждены импортировать сырье и материалы, которые не имеют и экспорта сырья, которые в количествах, превышающих внутренние потребности. Разные природные условия в производстве продукции сельского хозяйства также влияют на связь национальной экономики страны с другими странами. Даже малые страны могут иметь специфические и уникальные ресурсы, которые могут быть экспортированы на мировой рынок и специализироваться в определенном типе производства и таким образом участвовать в международном разделении труда [3].
<pa>В этой связи как условие и причина распространения внешних—экономических отношений между странами в мире является также технико-технологический прогресс, который идет из развитых в менее развитые страны, начиная с импорта новым современным оборудованием, за счет покупки патентов и лицензий, до создания долгосрочной производственной кооперации и совместных предприятий, где, несмотря на дополнительный капитал в менее развитых странах, приходит новая техника, технология, новый менеджмент и маркетинг, новые рынки и т. д.
<pa>Внешнеэкономические связи происходят в различных формах, таких как импорт и экспорт товаров, работы и использование услуг, кредитование и займы, акционерный капитал совместных предприятий, государства и финансовых средств населения, передача технологического развития и т. д. Однако, основной и наиболее важной формой внешнеэкономических связей являются импорт и экспорт товаров. Так как именно участие импорта и экспорта в ВВП, измеряет степень связи национальной экономики с иностранными сторонами.

<p><h>МЕЖДУНАРОДНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ТРУДА В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ
<abs>В статье выявлены основные проблемы безопасности труда в сельском хозяйстве. Разработаны основные мероприятия по предотвращению травматизма, профессиональных видов заболеваемостей. Авторы акцентируют внимание на регулировании социально-трудовых отношений в АПК и целесообразности введения службы охраны труда в сельском хозяйстве.
<key>Ключевые слова: объекты сельского хозяйства, профессиональные заболевания, опасные факторы, МОТ, конвенции, охрана труда.
<pa>Актуальность темы обусловлена тем, что сельское хозяйство является одной из стратегически важных отраслей российской экономики. На развитие отечественного сельского хозяйства влияет не только имеющийся природный потенциал, но созданный в последнее время новый формат агропродовольственной и сельской политики России. Возникает необходимость регулировании социально-трудовых отношений, на которые непосредственно влияют разработанные конвенции Международной организации труда.
<pa>Международная организация труда (далее МОТ) была создана в целях установления и сохранения социального мира, защиты прав человека, проведения трехсторонних переговоров и регулирования социально- трудовых отношений. За ее плечами огромный опыт работы по развитию переговорного процесса и урегулированию возникающих социально-трудовых проблем и конфликтов на основе трехсторонних переговоров и соглашений (трипартизма).
<pa>К основным целям МОТ следует отнести содействие социально- экономическому прогрессу, повышению благосостояния и улучшению условий труда людей, защиту прав человека в трудовой деятельности.
<pa>Исходя из этих целей, основными задачами МОТ являются:
<li>1) разработка согласованной политики и программ, направленных на решение социально-трудовых проблем;
<li>2) разработка и принятие международных трудовых норм в виде конвенций и рекомендаций для осуществления принятой политики;
<li>3) помощь странам-участникам в решении проблем занятости и сокращения безработицы;
<li>4) защита прав человека;
<li>5) борьба с бедностью, за улучшение жизненного уровня трудящихся, развитие социального обеспечения;
<li>6) разработка программ в области улучшения условий труда и производственной среды, техники безопасности и гигиены труда, охраны и восстановления окружающей среды;
<li>7) разработка мер по защите наиболее уязвимых групп трудящихся (женщин, молодежи, трудящихся-мигрантов).
<pa>Основная задача МОТ заключается в том, чтобы мужчины и женщины имели возможность получить достойную продуктивную работу в условиях свободы, равенства, экономической безопасности и человеческого достоинства. Важно то, что достойный труд стоит в центре внимания всех четырех стратегических задач МОТ: содействие правам в сфере труда; занятость; социальная защита; социальный диалог.
<pa>В настоящее время наиболее важными являются такие направления деятельности МОТ, как содействие демократии, борьба с бедностью, защита трудящихся.
<pa>В своей работе МОТ использует различные методы. Из них можно выделить четыре основных:
<li>- развитие социального партнерства правительств, организаций трудящихся и предпринимателей (трипартизм);
<li>- разработку и принятие международных трудовых норм (конвенции, рекомендации), а также контроль за их использованием (нормотворческая деятельность);
<li>- оказание странам помощи в решении социально-трудовых проблем, в МОТ это называется техническим сотрудничеством;
<li>- проведение исследований и осуществление публикаций по социально-трудовым проблемам.
<pa>Важную роль в правовом регулировании социально-трудовых отношений играют конвенции и рекомендации МОТ. Они образуют Международный трудовой кодекс.
<pa>Международная организация труда разработала Конвенцию № 11 о праве на организацию и объединение трудящихся в сельском хозяйстве, которая легла в основу улучшения трудовых отношений в сельском хозяйстве. Так, например, для изменения неблагоприятных условий труда и снижения высокой заболеваемости работающего населения в послед ние годы предпринимались определенные шаги на всех уровнях государственной власти. В частности, разработаны стратегия развития агропромышленного комплекса и приоритетный национальный проект.
<p><pa>В настоящее время состояние условий труда на производстве, сохранение здоровья и жизни работников - актуальная проблема, непосредственно влияющая как на работу, так и экономическую стабильность организаций агропромышленного комплекса.
<pa>Нередко основными причинами неудовлетворительных и даже крайне опасных условий труда являются элементарное невнимание, безответственность ряда работодателей, привычка безнаказанно нарушать права работников, не выполнять требования законодательства по созданию безопасных условий на рабочих местах, не осуществлять мероприятия по предотвращению несчастных случаев на производстве.
<pa>Комиссия Международной организации труда по России старается выявлять характерные нарушения законодательства об охране труда на предприятиях АПК. Основными из них являются:
<pa>- ненадлежащая организация ведомственного контроля за состоянием условий и охраны труда, частое нарушение нормативной численности службы охраны труда, предписываемой статьями Трудового кодекса Российской Федерации;
<li>- отсутствие аттестации рабочих мест по условиям труда и сертификации работ по охране в организациях в соответствии со статьей 212 Трудового кодекса Российской Федерации;
<li>- нарушение норм обеспечения работников средствами защиты, установленными трудовым законодательством и Правилами обеспечения работников специальной одеждой, специальной обувью и другими средствами индивидуальной защиты;
<li>- отступление от требований СНиП мероприятий по содержанию территории, зданий и сооружений, проходов и проездов;
<li>- нарушение безопасности работ при эксплуатации грузоподъемных механизмов, электроустановок, а также безопасности работ на высоте;
<li>- невыполнение коллективных договоров, соглашений.
<pa>Эти факторы являются объектом пристального внимания не только государственных органов власти, наделенных полномочиями управления, надзора, контроля в области охраны труда и профсоюзных организаций, но и МОТ.
<pa>В данной сфере требуются опыт и знания большого числа специалистов высокой квалификации, включая инспекторов труда, инспекторов по безопасности и гигиене труда, инспекторов по трудовой медицине, специалистов в области социального обеспечения и экспертов по вопросам страхования, специалистов по безопасности и гигиене труда в сельских районах, инженеров и техников по технике безопасности, должностных лиц национальны органов здравоохранения, инструкторов, агрономов и работников по распространению знаний.
<pa>Таким образом, разработка организационной структуры обучения и повышения квалификации должна базироваться на строго научных принципах, к которым необходимо отнести выделение структурообразующих факторов, обеспечение территориально-отраслевой деятельности, подготовку специалиста без отрыва от производства. Все это позволит сформировать информационный фонд нормативно-правовых актов, содержащих единые требования по вопросам обучения охране труда, а также связанных с ними документов отраслевой системы агропромышленного производства.
<pa>Планомерная работа по проведению государственной политики в области охраны труда в сельском хозяйстве и обеспечение безопасности работающих, реализация научно обоснованных направлений позволят осуществить принятие соответствующих адекватных решений по защите здоровья и жизни людей, работающих в сельском хозяйстве.

<p><h>ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ МЕДИЦИНСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ И ПУТИ ПОВЫШЕНИЯ ЕГО ЭФФЕКТИВНОСТИ
<abs>В статье проанализированы пути повышения уровня профессионального образования студентов через активизацию их научно-исследовательской работы в кружках и во внеаудиторной деятельности.
<key>Ключевые слова: профессиональное медицинское образование.
<pa>Профессиональное образование – это учреждения, готовящие специалистов, а также такие структуры, как органы управления системой образования, различные методические службы и учреждения повышения квалификации и переподготовки персонала. В отношении профессионального образования медицинских работников существуют аналогичные подходы и службы, которые всё больше склоняются в пользу концепции непрерывного образования на протяжении всего длительного периода профессиональной жизнедеятельности специалиста-медика.
<pa>Существенным барьером и важной проблемой профессиональной образовательной деятельности является затяжной период внедрения в учебный процесс новых знаний и технологий, разработанных фундаментальной и прикладной наукой. Стремительная смена медицинских технологий настоятельно и властно требует и быстрого пополнения высококомпетентными кадрами, и развития системы их подготовки и переподготовки.
<pa>Методология профессионального обучения совершенствуется и развивается. Но процесс оптимизации чаще осуществляется на базе устаревающих материалов, имеющих недостаточную практическую ориентированность. Главное направление научно-исследовательской деятельности студентов Бутурлиновского медицинского техникума – активное участие учащихся в работе полутора десятков научно-студенческих кружков и подготовка сообщений на конференциях, а также публикация оригинальных работ во Всероссийских печатных и Интернет-изданиях. Акцент в исследовательской деятельности делается на внеаудиторную работу и самостоятельные подходы учащихся под контролем кураторов кружков и руководителей мастер-классов. Особое внимание уделяется проведению анкетирований пациентов старших возрастных групп с определением факторов риска заболеваний, распространённых в нашем регионе.
<pa>Студенты третьих курсов, индивидуально общаясь с пациентами в отделениях стационара и современном поликлиническом корпусе, составляют на каждого больного генеалогические карты, анализируют данные дополнительных исследований в динамике.
<pa>На протяжении 2014-2015 учебного года около 20 студентов приняли участие в различных конкурсах Всероссийского и регионального масштаба. Отметим, что БМТ имеет ряд договоров с учреждениями культуры, школами и средними специальными учебными заведениями Бутурлиновки. Регулярно во всех этих учреждениях проходят встречи и лекционные выступления студентов с населением по темам, связанным со здоровым образом жизни, профилактикой ВИЧ-инфекции, наркотической зависимости и иным актуальным проблемам социально-медицинского характера. После каждого такого выступления готовятся материалы и публикации в районной печати. Только за 2014-2015 учебный год в газете «Призыв» было опубликовано 8 заметок о деятельности преподавателей и студентов БМТ. Много позитивного нам дал Год литературы, проводившийся в прошлом году, а также ещё продолжающийся Год Российского кино: были проведены заседания кружков, посвящённые произведениям писателей-медиков – Амосова Н.М. и Булгакова М.А., а также кинофильмам документального и художественного плана о медиках – “Дорогой мой человек”, “Степень риска “ и другим. У нас большие планы на предстоящий в 2017-м Год экологии…
<pa>Нами установлены тесные творческие научно-исследовательские связи с НПФК «Полисан» (г.Санкт- Петербург) и НИИ прикладной психологии Российской Академии Образования (г.Москва, куратор докт. психологических наук, проф. А.А.Мелик-Пашаев и докт. мед. наук, проф. Н.А.Пересадин).
<pa>За последние месяцы наши студенты и преподаватели приняли участие в ряде заочных научно-практических конференций «Перспективы развития науки и образования» в области медицинских наук.
<pa>Опубликовано 4 статьи и 6 тезисов в сборниках научных работ на электронных и бумажных носителях. В последнее время студентами- кружковцами НСК “Мысли и сердце” разработан проект “АДАМ” – активному долголетию-активность молодых. В рамках этого проекта студенты БМТ посещают пациентов пожилого и старческого возраста в стационарах, проводят с ними <p>физкультпаузы, читают лекции о здоровом питании и преодолении аутоагрессивных привычек. Согласно анонимному анкетированию, подавляющее количество опрошенных выразило поддержку этому проекту и подчеркнуло целесообразность осуществления подобных действий с лицами старших возрастных групп.
<pa>Мотивация к осуществлению самостоятельной креативной и социально- шефской деятельности студентов должна становится во главу угла при оптимизации не только учебной работы, но и внеучебной деятельности.
<pa>Для потенцирования профессионального роста будущих медицинских работников нами предложена система ОСИ – объединение студентов- исследователей, которая функционирует с 2015-2016 гг.

<p><h>ЗАНЯТОСТЬ И БЕЗРАБОТИЦА В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВ
<abs>Рассматриваются проблемы, связанные с занятостью и безработицей. Дается определение «занятости» и «безработицы». На основе статистических данных представляется динамика уровня занятости и безработицы в России. Указываются негативные последствия безработицы. Приводятся пути решения проблемы занятости и безработицы.
<key>Ключевые слова: занятость, безработица, безработные граждане, биржа труда, рабочая сила.
<pa>Одной из важных проблем современной экономики России является проблема занятости и безработицы. Цель данной работы - изучение вопросов занятости и безработицы, методов их преодоления.
<pa>Актуальность темы заключается в том, что проблема занятости и безработицы становится неотъемлемым элементом жизни России, оказывающим существенное влияние как на социально-экономическую, так и на политическую ситуацию в стране. Безработица неразрывно связана с происходящими структурными сдвигами в национальной экономике и мировом хозяйстве. Под занятостью понимается деятельность граждан, связанная с удовлетворением личных и общественных потребностей и приносящая, как правило, им доход. Как социальная проблема занятость играет определяющую роль в формировании и развитии профессиональных возможностей каждого человека, в становлении и раскрытии личности.
<pa>Занятость населения тесно связана с понятием «безработица», под ней понимается социально-экономическая ситуация, когда часть экономически активного населения не может найти работу, которую эти люди могут выполнить. Безработными считаются трудоспособные граждане, ищущие работу, зарегистрированные на бирже труда, не имеющие воз- можности получить работу в соответствии со своим образованием.
<pa>Наличие безработицы обусловлено превышением спроса на труд над существующим объемом занятости. Безработица негативно влияет на жизненный уровень человека, его семьи, выступает дестабилизирующим фактором, ведущим к застою. От уровня безработицы зависит многое и прежде всего такие факторы, как уровень преступности, уровень жизни населения, наличие квалифицированной рабочей силы, уровень эмиграции.
<pa>Динамика уровня занятости и безработицы в России за период с 2004 по 2015 годы представлена в таблице.
<pa>Уровень занятости в РФ в период с 2004 по 2008 год имеет тенденцию к увеличению численности доли занятых по отношению ко всему населению России, а уровень безработицы - к снижению. Это можно объяснить этапом становления в общественном труде России рыночных отношений и началом экономического подъема.
<pa>Мировой финансовый кризис, наступивший в 2008 году, вызвал производственный спад во многих важных отраслях экономики. По России в октябре 2008 года прошла волна сокращений. По сравнению с 2007 годом уровень занятости в 2008 году понизился на 0,1%, а уровень безработицы вырос на 0,2%. Своего пика сокращение занятости с одновременным ростом безработицы достигли в 2009 году, когда уровень безработицы за год увеличился практически на 2,1%. Доля занятого населения уменьшилась на 1,2%.
<pa>Постепенная стабилизация российской экономики привела к уменьшению уровня безработицы. Так, доля безработных уменьшилась к 2010 году на 1%, а к 2011 году Россия достигла докризисного уровня безработицы. Занятость населения также достигла своего прежнего уровня.
<pa>В 2014 году уровень безработицы достиг своего самого минимального значения за последнее десятилетие, что на 2,3% меньше, чем в 2004 году. Такая же тенденция наблюдается и в уровне занятости, который вырос с 2004 года на 4,7%. К 2015 <p>году уровень занятости снизился на 0,3%, а уровень безработицы увеличился и составил 5,8%.
<pa>В сельском хозяйстве занятость имеет специфические особенности, связанные с экономическими условиями приложения труда в отрасли. Материальным носителем трудовых отношений здесь выступает земля. К особенностям сельского рынка труда относятся: рассредоточенность рабочих мест и рабочей силы, недостаточность их территориальной доступности, ограниченность несельскохозяйственных видов деятельности и сфер приложения труда, отдаленность служб занятости и слабая информированность сельского населения о наличии вакансий, низкая горизонтальная и вертикальная мобильность рабочей силы, сезонные колебания потребности в рабочей силе. Значимая особенность сельского рынка труда - широкомасштабная занятость населения производством в домашних хозяйствах продукции сельского, лесного хозяйства, охоты и рыболовства, которая в соответствии с федеральными законами «О занятости населения в Российской Федерации» и «О личном подсобном хозяйстве» не обеспечивает правовой статус в области занятости.
<pa>В отличие от общероссийской тенденции к снижению уровня безработицы, в сельском хозяйстве количество безработных растет. За период с 1990 г. по 2015 г. численность работников сельскохозяйственных организаций уменьшилась в 5 раз. К 2015 г. этот показатель составлял лишь 19% численности сельскохозяйственных работников в 1991 г.
<pa>Методами борьбы с безработицей являются:
<li>- создание условий для роста спроса на товары и услуги;
<li>- создание новых рабочих мест;
<li>- реализация программ поддержки молодых кадров: создание центров обучения молодежи наиболее востребованным профессиям, создание рабочих мест для молодых людей и их экономическое стимулирование;
<li>- создание условий для роста самозанятости;
<li>- организация подготовки и переподготовки кадров, обучение именно тем профессиям, спрос на которые не удовлетворен;
<li>- обращение к системе гибкого рабочего времени, в том числе закрепление в коллективных договорах схемы гибкости трудового года;
<li>- содействие трудоустройству безработных с помощью бирж труда.
<pa>Таким образом, в настоящее время в России ведется активная политика по снижению уровня безработицы. Как показывает статистика, вышеобозначенные методы являются эффективными, поскольку с каждым годом уровень безработицы в нашей стране снижается.
<pa>Что касается сельского хозяйства, здесь условием полного и равномерного использования трудовых ресурсов является углубление специализации и концентрации производства, внедрение индустриальных технологий возделывания и уборки сельскохозяйственных культур, развитие межхозяйственной кооперации и агропромышленной интеграции.

<p><h>ПУТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СИСТЕМЫ БЮДЖЕТИРОВАНИЯ НА ПРЕДПРИЯТИИ
<abs>Изучена теоретическая основа и практические методы бюджетирования на предприятии. Выявлены проблемы, связанные с постановкой и внедрением бюджетирования на предприятии. Пути решения проблем для создания эффективной системы бюджетирования.
<key>Ключевые слова: стратегия, управленческая деятельность, бюджетирование, денежные средства, финансовое планирование.
<pa>До недавнего времени для России было характерно пренебрежение системой бюджетирования - когда предприятие является монополистом или находится в привилегированных рыночных условиях, когда обстоятельства не вынуждают его внимательно считать деньги. После этапа перестройки в России высокие темпы инфляции, непредсказуемость налогового законодательства снизили интерес предприятий к финансовому планированию. Даже текущие годовые планы стали составлять в основном только государственные предприятия и крупные акционерные общества. Большинство малых и средних фирм практически отказались от разработки годовых и перспективных планов. Однако по мере стабилизации экономики, снижения темпов инфляции, роста конкуренции на внутренних и внешних рынках, с приходом нового поколения менеджеров и собственников интерес к финансовому планированию, особенно его новым, рыночным аспектам вновь начинает пробуждаться. Как только предприятие теряет лидирующие позиции на рынке, ставится под сомнение, сможет ли это предприятие выжить, просто продолжая делать то, что делало всегда. Чтобы предприятие могло заработать определенный уровень доходов в будущем, неотъемлемой частью управленческой деятельности должен стать грамотный финансовый менеджмент.
<pa>Любое предприятие, независимо от его размеров, сталкивается с необходимостью планирования своих доходов и расходов. Для поддержания, а тем более развития бизнеса непрерывно требуются средства, чтобы профинансировать все расходы предприятия.
<pa>Доходы от грамотно и эффективно ведущегося бизнеса, как правило, превышают расходы, но основная проблема финансирования любого предприятия заключается в запаздывании доходов относительно расходов. Расходы необходимо произвести сейчас, а доходы, ради извлечения которых эти расходы производятся, будут получены только в будущем, часто весьма отдаленном. Кроме того, предприятию просто может не хватать собственных доходов.
<pa>Одним из основных видов управленческой деятельности, направленным на обеспечение сбалансированности движения материальных и денежных потоков предприятия, обеспечение ликвидности, платежеспособности и роста рентабельности собственного капитала является финансовое планирование.
<pa>Процесс бюджетирования является составной частью финансового планирования, т.е. процесса определения будущих действий по формированию и использованию финансовых ресурсов. Финансовые планы обеспечивают взаимосвязь доходов и расходов на основе использования показателей развития предприятия с его финансовыми ресурсами.
<pa>Каждый хозяйствующий субъект имеет свои как отраслевые, производственно-технологические, так и индивидуальные особенности функционирования. Организационная структура, форма и содержание стратегических, тактических и оперативных целей, а также основополагающие принципы управления хозяйствующим субъектом формируются его акционерами и менеджерами исходя из внешних и внутренних особенностей функционирования.
<pa>Совершенствование системы бюджетирования предприятия возможно осуществить, рассмотрев управленческие и методологические аспекты.
<pa>Управленческие аспекты:
<li>1.Оптимизация организационно-функциональной структуры предприятия.
<pa>Новая внутренняя структура должна обеспечить наиболее эффективное управление предприятием, часть генеральных и принципиально важных вопросов останутся во власти генерального директора, а решение текущих, оперативных проблем будет осуществляться через руководителей конкретного направления.
<pa>В функциональные обязанности менеджера отдела продаж, как правило, входит не только поиск новых клиентов и заключение с ними договоров аренды, но и работа с текущими арендаторами торгового комплекса (выставление счетов, актов, отслеживание дебиторской задолженности, работа с арендаторами по претензиям).
<pa>Предлагается отдел продаж разделить на отдел обслуживания (функции – работа с текущими арендаторами, в том числе отслеживание дебиторской задолженности) и отдел продаж.
<p><pa>Таким образом, отдел обслуживания сможет более эффективно работать с арендаторами, их целью будет удержание имеющихся арендаторов, снижение претензий по работе на торговом комплексе, планирование и контроль исполнения обязанностей по текущим договорам. Также отдел обслуживания сможет путем анкетирования вести меры по снижению текучки арендаторов, вести статистику причин отказа от аренды на торговом комплексе, что послужит хорошим информационным источником для отдела маркетинга по решению вопросов удовлетворения потребностей конечных потребителей путем проведения мероприятий на определение и создание оптимальной среды для арендаторов, а также поможет снизить количество внезапно расторгаемых договоров.
<pa>В связи с тем, что на торговом комплексе большое количество магазинов и павильонов будет целесообразно выделить отдел продаж в отдельную структурную единицу, функциями которого будет сбыт (сдача площадей в аренду) посредством эффективного поиска клиентов.
<pa>Коммерческий директор будет координировать и контролировать выполнение функции коммерческих подразделений и разрабатывать и принимать решения по оптимальному развитию торгового комплекса.
<pa>Новая структура сконцентрирует финансовые функции под началом финансового директора. Следует отметить, что ввод в штат должности финансового директора на предприятии должен обеспечить формирование единой финансовой политики, организовать четкое разграничение прав и обязанностей финансовых подразделений, оптимизировать текущую систему налогообложения и т.д. Увеличение функций и полномочий финансового директора предоставит ему дополнительные рычаги влияния на другие подразделения компании в части организации бюджетирования и управленческого учета. Все это позволит более эффективно управлять финансами организации.
<li>2. Большая проблема, с которой может столкнуться предприятие при внедрении бюджета движения денежных средств – персонал.
<pa>Труднее всего изменить привычки людей. Сотрудники предприятия никогда не испытывают восторг по поводу перемены устоявшегося стиля работы.
<pa>Многим руководителям, не имеющих финансового образования - директорам, руководителям подразделений, трудно  планировать бюджет и управлять реализацией бюджетов продаж, закупок, бюджетов подразделений и проектов, финансовых бюджетов.
<li>3. Для повышения эффективности планирования необходимо установить связь между бюджетом, системой поощрения и оценки деятельности подразделений и их руководства. Необходимо выстроить систему мотивации на контролируемых менеджером показателях, то есть показателях, которые от него зависят и на которые он может оказывать прямое воздействие, а, соответственно, за их исполнение нести ответственность.
<li>4. Необходимо установить тактический уровень планирования со стратегией компании, вследствие чего произойдет ориентация на достижение частных тактических целей, которые будут следовать стратегии компании.
<pa>Планировать невозможно, если не знать, куда движется предприятие. В отсутствии стратегии, определяющей кто есть покупатели компании, кто конкуренты компании, каковы связи компании со своими покупателями и конкурентами, невозможно прийти к единому мнению относительно того, какие изменения нужно проводить в первую очередь и какие ресурсы для этого можно и нужно использовать. Создается такая ситуация, что при отсутствии четкого понимания руководителей о стратегии развития предприятия, каждый из них тянет «одеяло» на себя, неизвестна цель и план ее достижения для каждого уровня персонала, происходит так называемое «латание дыр», руководители сосредотачиваются на проблемах исключительно своего подразделения, возникающих в данный момент, а не компании в целом, таким образом, планирование невозможно.
<pa>Процесс разработки бизнес - стратегии требует исследований и измерений. Но в первую очередь, он требует обсуждения с участием руководства компании и руководителей подразделений. Такого рода обсуждение позволяет разработать совместное видение основных проблем предприятия, пути их решения, необходимые ресурсы, а также сроки и пути реализации стратегии.
<pa>Методологические аспекты:
<li>1. Необходимо усовершенствовать системы планирования, что заключается в обеспечении сквозной связи между горизонтами планирования - от стратегического планирования (обычно на несколько лет) к тактическому (на год, квартал) и оперативному (на месяц, неделю). Необходимо организовать такую систему, при которой один бюджет будет перетекать в другой либо вытекать из другого;
<li>2. Необходимо обеспечить формирование целостной системы планов и бюджетов, охватывающей все области предприятия - от плана и бюджета продаж к планам затрат, закупок и далее к финансовым бюджетам.
<li>3. Обеспечить контроль исполнения планов предполагает сбор и консолидацию информации о фактическом исполнении плановых бюджетных показателей, систематически выявлять план - фактных отклонения, проводить анализ причин отклонений для принятия правильных управленческих решений. Для обеспечения эффективности управления можно разработать и определить стандарты отклонений: аварийные, сверхнормативные, допустимые и т.д.
<pa>4. Необходимо оптимизировать систему управленческой отчетности путем проведения контроля и анализа деятельности центров ответственности и всей компании в целом. Отчеты и сопровождающие пояснительные записки должны содержать план-фактное отклонение, факторный анализ, пояснения причин возникших отклонений, <p>перечень необходимых управленческих воздействий и способов их реализации.
<pa>После разработки методик планирования и учета, формирования сквозных регламентов взаимодействия подразделений в процессе планирования и контроля; разработки форм планов и бюджетов и форм управленческой отчетности; формирования всех нормативных документов, необходимых для полноценного функционирования системы бюджетирования; следующим этапом постановки (совершенствования) системы бюджетного управления является внедрение информационной системы поддержки этих процессов. Эта система зачастую оказывается тем решающим фактором, который превращает бюджетирование в действительно жизненно необходимую основу управления предприятием.
<pa>Необходимо оптимизировать, а затем автоматизировать стандартные отчеты руководству предприятия.
<li>5. Необходимо ввести системы бюджетирования БДР и балансового листа и разработать систему целевых показателей компании, определяющей в количественном и стоимостном выражении те стратегические цели, которые ставит президент компании перед исполнительным руководством предприятия на предстоящий бюджетный период. Все формируемые бюджеты компании и ее подразделений должны соответствовать установленным целевым показателям (объем продаж, чистый доход, поступления денежных средств от продаж, величина расходов на оплату труда и т.д.).
<li>6. После того как сформирована финансовая структура, на основе целевых показателей компании может быть определена система контрольных показателей, представляющих собой целевые значения, выполнение которых является обязательным для центров ответственности. Контрольные показатели используются для оценки результатов деятельности ЦО по итогам бюджетного периода.
<pa>Еще один из основных этапов совершенствования системы бюджетного управления разработка системы финансового анализа хозяйственной деятельности предприятия, которая включает в себя:
<li>- вертикальный и горизонтальный анализ финансовых отчетов;
<li>- анализ безубыточности компании, который предполагает расчет таких показателей, как точка безубыточности, вклад на покрытие, операционный рычаг, запас финансовой прочности;
<li>- расчет и анализ финансовых коэффициентов рентабельности, эффективности управления компанией, ликвидности и финансовой зависимости.
<pa>Также мероприятиями, способствующими совершенствованию системы бюджетирования на предприятии являются:
<li>- улучшение работы автоматизированной базы на рабочих местах (ускорение процесса формирования отчетности,  чистка базы - устранение промежуточных отчетов, созданных на этапе  опытной эксплуатации программного обеспечения и не используемых в последствии);
<li>- укомплектование штата в соответствие с организационной структурой и штатным расписанием;
<li>- мероприятия по снижению «текучки» кадров;
<li>- приход новых специалистов, обладающих профессиональной подготовкой, имеющих опыт работы на предприятиях с системой бюджетирования и умение и желание прийти на помощь, стремящихся работать в команде;
<li>- разработка на предприятии графика планово-предупредительных работ
<li>- организация доступа работы в программном обеспечении руководителям подразделений в части занесения бюджетов, для ускорения процесса формирования консолидированной отчетности (в качестве инструмента бюджетирования применяются электронные таблицы Excel + бумажный носитель).
<pa>Совершенствование системы бюджетирования - непрерывный процесс, который осуществляется параллельно с развитием предприятия. Помимо увеличения прибыли, объемов продаж, сокращения затрат и других количественных показателей, совершенствование системы бюджетирования поднимает компанию на новый качественный уровень: увеличивается ее управляемость; повышается корпоративная культура; увеличивается мобильность и готовность к быстрому реагированию на изменения внешней среды; повышается привлекательность компании для иностранных инвесторов.

<p><h>ПОРОГОВЫЕ ЗНАЧЕНИЯ ИНДИКАТОРОВ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
<abs>В данной статье рассмотрены индикаторы экономической безопасности Российской Федерации и их пороговые значения, а также свойства индикаторов.
<key>Ключевые слова: экономическая безопасность, индикаторы, пороговые значения, угроза, показатели.
<pa>Развитие экономики под воздействием рыночных механизмов выделило в качестве самостоятельной функцию государства по защите экономической безопасности. Такая необходимость обусловлена тем, что рыночные механизмы не способны выполнять данную функцию. Экономические интересы хозяйствующих субъектов не противоречат национальным интересам. Но такие противоречия часто могут возникать. Например, рыночные меха-низмы делают выгодным развитие экологически вредных производств, а государство заинтересовано сдерживать их развитие.
<pa>Для решения подобных противоречий государство и осуществляет функцию защиты экономической безопасности, важнейшим инструментом реализации которой служат пороговые значения индикаторов экономической безопасности (количественные параметры, очерчивающие границы между безопасной и опасной зонами в различных сферах экономики).
<pa>Индикаторами экономической безопасности являются нормативные характеристики и показатели, которые отвечают следующим свойствам:
<li>1 они в количественной форме отражают угрозы экономической безопасности государства;
<li>2 обладают высокой чувствительностью и изменчивостью, и поэтому большей сигнальной способностью предупреждать общество, государство и субъектов рынка о возможных опасностях в связи с изменением макроэкономической ситуации, принимаемых правительством мер в сфере экономической политики;
<li>3 выполняют функции индикаторов не отдельно друг от друга, а лишь в совокупности, то есть они взаимодействуют между собой в достаточно сильной степени [1, с. 35-38].
<pa>Следует отметить, что для функционирования системы экономической безопасности государства именно третье свойство является самым важным. Взаимодействие индикаторов существует всегда, но только при определённых условиях нарастания силы опасности оно выходит за определённые границы, приобретает экстремальный характер и становится очевидным. Накопление информации о численных параметрах такого взаимодействия необходимо для определения социально-экономических последствий принимаемых макроэкономических решений, оценки значимости тех или иных угроз экономической безопасности государства.
<pa>Для получения пороговых значений индикаторов экономической безопасности необходимо определить на принципиальном уровне национальные интересы страны в области экономики. Основные национальные интересы сформулированы в «Государственной стратегии экономической безопасности Российской Федерации», одобренной Указом Президента РФ от 29.04.1996 г. № 608 [2]. К ним относятся:
<li> способность экономики функционировать в режиме расширенного воспроизводства;
<<li> сохранение государственного контроля над стратегическими ресурсами;
<li> исключение зависимости экономики от импорта важнейших видов продукции;
<li> поддержание условий жизни населения выше уровня бедности;
<li> устойчивость финансовой системы, национальной валюты, должный уровень развития финансового рынка и рынка ценных бумаг, снижение и эффективное управление внешним и внутренним долгом, обеспечение условий для инвестиционной деятельности
<li> сохранение единого экономического пространства и межрегиональных экономических отношений;
<li> обеспечение необходимого государственного регулирования экономическими процессами, способного гарантировать нормальное функционирование.
<pa>Рассмотрим более подробно пороговые значения индикаторов уровня жизни населения как наиболее важные для регионального уровня управления. В этой области часто используются следующие показатели:
<li>a) доля в населении граждан, имеющих доходы ниже прожиточного минимума - 7% (в России более 20%);
<li>b) средняя продолжительность жизни - 70 лет (в России 65 лет);
<li>c) разрыв между доходами 10% самых высокодоходных и 10% самых низкодоходных групп населения - 8 раз (в России 14 раз);
<li>d) уровень безработицы - 7% (в России 9%); Вторая группа индикаторов – это индикаторы финансового состояния:
<li>a) объём внутреннего долга в процентах к ВВП – 30% (по России 6,4%);
<li>b) объём внешнего долга в процентах к ВВП – 25% (по России 23,5%);
<li>c) дефицит бюджета в процентах к ВВП – 5%;
<li>d) объём иностранной валюты в наличной форма к объёму наличных рублей – 25% (в России 100%);
<li>e) денежная масса (М2) в процентах ВВП – 50%(по России 14%) [3,с. 508].
<pa>Из этих показателей видно, что за последние годы возрос уровень безработицы в стране, существенная разница в доходах населения присутствует, но объем внутреннего долга к ВВП меньше порогового значения, что является несомненным плюсом. Внешний долг превышает пороговое значение, но не выглядит катастрофическим, однако сегодня это обременительно для России. Важным является показатель объёма национальной валюты в наличной форме к общему объёму наличных денег (100%). Это последствия проводимой монетарной политики, главной целью которой являлось стремление укротить инфляцию путём сокращения денежной массы, в результате которой появился недостаток оборотных средств предприятий, рост задолженности.
<pa>Итак, учитывая специфику современного этапа социально-экономического развития России, можно выделить основные задачи в области обеспечения механизма экономической безопасности государства: необходимо определить необходимый набор индикаторов состояния экономической безопасности и уточнение параметров порогового значения индикаторов. Разработанные индикаторы и их пороговые значения должны приобрести статус одобренных или утверждённых на государственном уровне количественных параметров. Рекомендуется сформировать определенный комитет, который бы отвечал за проведение экспертизы важнейших нормативных актов и правительственных решений по вопросам экономики с позиции экономической безопасности.

<p><h>ТРАНСАКЦИОННЫЕ ИЗДЕРЖКИ
<abs>Рассмотрена трансакционная классификация затрат, как одна из самых распространенных. Изучены подходы к решению этих проблем: процессный подход, кооперация и интеграция, аутсорсинг.
<key>Ключевые слова: трансакционные издержки, процессный подход, кооперация, интеграция, аутсорсинг.
<pa>Для экономического субъекта большую роль всегда играли и играют до сих пор затраты, которые он несёт. Трансформационные затраты связаны с издержками производства. Сюда могут относиться затраты на материалы, электроэнергию, зарплату рабочих и прочее. Трансакционные издержки – это издержки взаимодействия субъектов экономики18. Они включают в себя все затраты ресурсов, которые не направлены непосредственно на производство экономических благ, но обеспечивают успешную реализацию данного проекта. Впервые данный тип издержек был открыт в 1937 году экономистом Рональдом Коузом.
<pa>Если говорить об источнике образования трансакционных ресурсов, то основное, что следует упомянуть – это затратность приобретения информации.  Каждому экономическому субъекту необходима информация: о рынке, конкурентах, потребителях. На приобретение информации нужно потратить определённые усилия.
<pa>Существуют следующие виды трансакционных издержек:
<li>1. Производственные трансакционные издержки. В качестве примера стоит упомянуть затраты на рекламу.
<li>2. Постоянные и переменные трансакционные издержки. К переменным относятся издержки принятия решений, в то время как к постоянным – связанные с переговорами.
<li>3. Предшествующие сделке и возникающие в ходе сделки. Ещё до заключения сделки необходимо найти бизнес-партнёра, составить бизнес-план и проект контракта, обеспечить контракт гарантиями. Затраты, которые возникают уже в процессе осуществления сделки – это затраты на судебные тяжбы.
<li>4. Агентские отношения. Данный тип издержек возникает, если одна из сторон действует от имени и по поручению другой.
<li>5. Внутренние, внешние и политические. Внешние трансакционные издержки можно объяснить тем, что предприятию необходимо выходить на рынок, собирать информацию. Под данным типом издержек часто понимают именно рыночные издержки. На рынке господствует неопределённость. В то же время экономическому субъекту необходимо искать покупателей на свой товар или заключать сделки с другими организациями. Сюда можно отнести издержки на поиск партнёра, на его убеждение, на отстаивание собственных интересов в ходе контракта. Внутренние трансакционные издержки связаны с процессом управления организацией. В основном в эту категорию включаются управленческие затраты на перемещение информации между различными подразделениями. Однако перемещение незавершённого производства между цехами завода можно также отнести к внутренним трансакционным издержкам. Политические затраты в свою очередь включают затраты на создание властных структур, поддержание политических властей.
<pa>6. Специфические активы. Данные издержки связаны с тем, что у фирмы имеется, например, уникальное оборудование, на поддержание которого необходимы специальные работники со специальными знаниями, температурные условия и так далее.
<pa>Многие современные экономисты, менеджеры знают, что для правильной и корректной оценки того или иного проекта, необходимо оценивать не только затраты, связанные с производством, но и те, которые отвечают за налаживание контактов, заключение договоров и разрешение споров, поскольку порой два данных типа издержек бывают практически соизмеримы в стоимостном выражении. Роль трансакционных издержек в современном мире достаточно велика. Трансакционный сектор экономики составляет от 50 до 70%, а в масштабе совокупных затрат организации составляет примерно 1,5-15%19. На сегодняшний день нет единой методики расчёта величины трансакционных издержек на <p>предприятии, поэтому их величина постоянно меняется.
<pa>Такую достаточно существенную долю затрат в структуре общих затрат обеспечивает целый ряд факторов:
<li> перенасыщенность рынка товарами, что заставляет организации придумывать всё новые и новые способы сбыта продукции;
<li> обострение конкуренции;
<li> наличие и усиление административных барьеров, что в свою очередь, увеличивает время, необходимое для регистрации фирмы;
<li> усиление роли трансакционного сектора, который включает банковский сектор, страхование, правовые и юридические услуги.
<pa>Можно сказать, что за последнее время достаточно многое было сделано, для того, чтобы снизить трансакционные издержки. В качестве данного шага можно отметить, например, введение электронного документооборота вместо бумажного, формирование высокого уровня доверия к отношениям партнёров, инновационная деятельность предприятия. Некоторые эксперты в качестве решения проблемы трансакционных издержек предпочитают процессный подход, который имеет следующую процедуру: сначала отвечают на вопрос, какие операции необходимо выполнить для получения результата, кто выполняет данные функции, как происходит взаимодействие функций и их последовательность, какие механизмы, документы и ресурсы использует каждый этап, наконец, какие параметры, характеризуют выполнение каждой функции20. При построении модели используется принцип декомпозиции. При этом процессе функция раскладывается на составные части в виде более подробных диаграмм. Главным преимуществом данного процессного подхода является его ориентация на заказчика продукции. Ведь именно выполнение заказа приносить компании прибыль.
<pa>По мнению некоторых экспертов, высока роль трансакционных издержек для российских компаний. Для каждой отдельной компании существует свой набор факторов, влияющих на ведение бизнеса, однако именно в российской практике показатель высокой доли трансакционных расходов связывают с неразвитостью рынков, а также с недостатками схем взаимодействия с государственными органами21.
<pa>В качестве одного подхода к решению трансакционных проблем, как уже было описано ранее, выделяют процессный подход. Он требует от компании детального разложения всех существующих процессов. В качестве других решений проблемы трансакционных издержек некоторые эксперты называют кооперацию и интеграцию, а также аутсорсинг.
<pa>Кооперация и интеграция позволяют двум или более объединённым предприятиям повысить собственную конкурентоспособность. Таким образом, издержки, связанные с поиском бизнес-партнёра, наращиванием собственного имиджа сразу если не отпадают, то снижаются. Большим компаниям также легче преодолеть различные административные барьеры. Данная форма решает сразу несколько проблем с трансакционными издержками, возникающими у одной компании. Кооперация достаточно хорошо распространена среди мелкого и среднего предпринимательства. Часто случается, что данное партнёрство бывает лишь неявно, то есть не имеет документального заверения на бумаге.
<pa>В качестве второго решения выступает аутсорсинг. Компания может выносить целый бизнес-процесс, что позволяет снизить трансакционные издержки на данном этапе. Существуют разные виды аутсорсинга: IT, производственный, сферы управления, бизнес-процессов. Если компания замечает, что в какой-то сфере своей деятельности она не слишком эффективна, то достаточно целесообразно вынести её не аутсорсинг. В качестве основного плюса данного решения можно также отметить и долгосрочный характер партнёрства.
<pa>Другие учёные, прежде чем перейти к анализу путей решения проблемы трансакционных издержек, выделяют различные типологии подходов к формированию и развитию культуры управления издержками22. Так выделяют культурологический, системный и системно-психологический подходы. Культурологический подход означает формирование деловой этики и социальной ответственности персонала. В качестве методов исследования тут используют SWOT-анализ. Системный подход подразумевает под собой анализ существенных факторов функционирования организации и установление взаимосвязей. Основные методы исследования – это моделирование и декомпозиция. Стоит отметить, что принцип декомпозиции уже был описан ранее при процессном подходе. Системно-психологический тип означает анализ взаимосвязей профессиональных групп и личностей в процессе формирования культуры управления. В качестве методов здесь используются подходы экономической социологии. Именно системный и системно-психологический подходы и составляют управленческий метод.
<p><pa>Несмотря на то, что есть некоторые общие методы борьбы с трансакционными издержками, для каждой отрасли и даже компании они отличаются. Можно встретить много статей по типу: Управление трансакционными издержками в логистике, образовательной сфере, медицине и даже птицеводстве. Для каждого хозяйствующего субъекта величина трансакционных издержек определяется совокупностью огромного количества набора факторов – от организационно-правовой формы до регулярностью и вида сделок.

<p><h>НАЛОГОВАЯ СИСТЕМА КАК ИНСТРУМЕНТ РЕГУЛИРОВАНИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ ЭКОНОМИКИ
<abs>Налоги являются одним из наиболее важных инструментов регулирования экономики страны. Согласно названию, статья посвящена анализу налоговой системы. Определены конкурентные преимущества налогообложения в России. Рассмотрены важнейшие принципы и проблемы, связанные с налогами.
<key>Ключевые слова: налоговая система, налоги, государство, принципы налогообложения.
<pa>В условиях рыночной экономики налоги являются основным источником финансирования деятельности государства и содержания его аппарата. Используя налоговые рычаги, государство в состоянии активно воздействовать на экономические процессы, происходящие в стране, подталкивая их развитие в выгодных для общества направлениях. Денежные средства, собранные посредством налогов, дают государству возможность проводить социальную политику, в том числе оказывать материальную помощь тем слоям и группам населения, которые не в состоянии обеспечить свое существование на минимальном уровне [1].
<pa>Основными целями налоговой политики являются, с одной стороны, сохранение бюджетной устойчивости, получение необходимого объема бюджетных доходов, а с другой стороны, поддержка предпринимательской и инвестиционной активности, обеспечивающей налоговую конкурентоспособность страны на мировой арене.
<pa>Система налогообложения в России имеет конкурентное преимущество перед развитыми странами, а заключается оно в наличие резервов совершенствования. Для того чтобы налоговая система эффективно функционировала её основу должен составлять принцип экономической эффективности. Данный принцип заключается в том, что налоговая система должна быть построена таким образом, чтобы она не мешала развитию предпринимательства и эффективному использованию ресурсов (материальных, трудовых и финансовых). Также должна быть определённость налогообложения, суть данного принципа состоит в том, что налоговые последствия принятия экономических решений предпринимателем (и юридическим, и физическим лицом) были определены заранее и не изменялись в течение длительного периода времени.
<pa>Таким образом, этот принцип практически смыкается с принципом стабильности налоговой системы. Очень важную роль в построении системы налогообложения составляет принцип справедливости, данный принцип предполагает справедливый подход к различным налогоплательщикам, а также приоритет интересов налогоплательщика в отношениях между ним и налоговой администрацией [2].
<pa>Значение налогов как основного источника финансирования государства не меняет ни тип государства (социалистическое, капиталистическое), ни тип экономики (основана она на частной или же на государственной собственности). Налоги олицетворяют собой ту часть совокупности финансовых отношений, которая связана с формированием денежных доходов государства, необходимых ему для выполнения соответствующих функций – социальной, оборонной, правоохранительной, по развитию фундаментальной науки и других. Как составная часть экономических отношений налоги через финансовые отношения относятся к экономическому базису. Налоги являются объективной необходимостью, так как они обусловлены потребностями поступательного развития общества.
<pa>В настоящее время система налогообложения работает недостаточно эффективно, например, не полностью выполняется фискальная функция, почти не выполняется стимулирующая, распределительная и социальная функции. Налоговая система не способствует росту благосостояния и снижению социального расслоения населения. Система налогообложения сложна, запутанна и противоречива. С одной стороны, она позволяет уклоняться от уплаты налогов. С другой стороны, независимо от уплаты или неуплаты налогов налоговая инспекция может привлечь к ответственности любого налогоплательщика, выразив, например, сомнения в действительности счетов-фактур и в законности возмещения НДС или заподозрив его в «недобросовестности» и в получении «необоснованной налоговой выгоды».

<p><h>РАЗЛИЧИЯ КРИТЕРИЕВ ПРИЗНАНИЯ РАСХОДОВ В ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ПРАКТИКЕ И МЕЖДУНАРОДНОЙ
<abs>В статье рассмотрена классификация расходов по обычной деятельности  по международным стандартам, а также проанализированы отличия в трактовке категории «расходы» в соответствии с отечественными и международными правилами ведения финансового учета.
<key>Ключевые слова: бухгалтерский учет, расходы, МСФО, ПБУ.
<pa>Для формирования финансовой отчетности предприятия основным объектом учета являются доходы и расходы организации. В данной статье мы остановимся на рассмотрении различия критериев признания расходов по обычной деятельности в российских и международных стандартах.
<pa>В отечественной практике критерии и порядок признания расходов приведен в ПБУ 10/99 «расходы организации». Отличительной особенностью российских стандартов от международных служит их детализация и обязательность к выполнению.
<pa>В международных стандартах расходы рассматриваются в качестве элементов, которые связаны с прибылью организации. Разница между доходами и расходами организации представляет собой финансовый результат, поэтому при учете таких категорий предусмотрены Принципы подготовки и составления финансовой отчетности и МСФО 18 «Выручка».
<pa>В МСФО отсутствует специальный стандарт, который регламентирует  учет  и принципы отражения в финансовой отчетности расходов по обычной деятельности. Данная информация прописана в отдельно взятых стандартах: МСФО 2 «Запасы» регулируется оценка расходов по материалам; МСФО 16 «Основные средства» регулируют затраты по амортизации; МСФО 19 «Вознаграждения работникам» учитывает расходы по оплате труда; МСФО 23 «затраты по займам» регулирует учет расходов по займам.
<pa>В МСФО определение расходов совпадает с определением, данным в ПБУ 10/99 «Расходы организации». Расходы - это уменьшение экономических выгод в течение отчётного периода, происходящее в форме выбытия или уменьшения стоимости активов или увеличения обязательств, ведущих к уменьшению капитала, не связанному с его распределением между участниками.
<pa>Различия возникают в случаях, когда выручка по МСФО не признается. Отечественные стандарты не предусматривают анализ существенных рисков и профессионального суждения бухгалтера, в то время как для МСФО – это незыблемые правила. В международных стандартах отсутствует требование обязательного наличия договора, требований законодательства для признания расхода. Примером может служить право выкупа продавцом ранее реализованной продукции  с уплатой неустойки. Согласно МСФО данная сделка изначально признается не реализацией, а предоставление займа с залогом имущества.
<pa>Так, в соответствии с МСФО выручка не может быть признана в случаях: получение выручки от продажи возможно только после перепродажи товаров покупателем; покупатель имеет право расторгнуть сделку (возможность возврата, который невозможно предусмотреть); проданные объекты учета подлежат установке, которая составляет значительную часть контракта, который еще не выполнен компанией. До завершения установки выручка признаваться не будет.
<pa>Также возникают различия в формировании финансовой отчетности, когда выручка признается постепенно. Если условия сделки включают дальнейшее обслуживание товара, то МСФО предусматривает признание выручки в течении всего периода обслуживания, в то время как в отечественной практики выручка признается сразу в полном объеме.
<pa>В случаях отсрочки платежа согласно МСФО выручка признается в меньшей сумме, чем по договору (отражается по справедливой стоимости). Стоимость контракта уменьшается на величину условной процентной ставки, а маржа признается доходом будущих периодов.
<pa>В соответствии с международными стандартами бартер не признается реализацией и выручка учитывается по справедливой стоимости, в то время как согласно ПБУ бартерные операции – реализации товара.
<pa>Таким образом, приходим к выводу, что ввиду различия критериев признания расходов в российской и международной практике, появляются существенные расхождения не соответствия в Отчете о прибылях и убытках, составленных по правилам РСБУ и МСФО.

<p><h>ОБЕСПЕЧЕНИЕ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ МЕДИЦИНСКОЙ УСЛУГИ
<abs>Рассмотрены основные теоретические и методические подходы в определении понятия «конкурентоспособность» в сфере здравоохранения. Исследованы определения понятия «медицинская услуга» Выявлены особенности обеспечения и факторы влияния на конкурентоспособность медицинской услуги.
<key>Ключевые слова: конкуренция; конкурентоспособность; медицинская услуга; медицинская помощь; рынок медицинских услуг.
<pa>Развитие рыночных отношений требует перехода отраслей социальной сферы, в том числе, здравоохранения, к рыночным формам социально-экономических отношений. Для рыночной экономики существенным является понятие «конкурентоспособность». Поэтому, для закрепления позиций и дальнейшего развития на рынке медицинских услуг, лечебно-профилактические учреждения должны адаптироваться к законам рыночной экономики, как по организации и осуществлению своей деятельности, так и по качеству и эффективности предоставляемых медицинских услуг. Таким образом, обеспечение конкурентоспособности медицинских услуг, является актуальной темой для исследования с целью обеспечения эффективной и качественной деятельности сферы здравоохранения страны.
<pa>Учитывая поставленные перед системой здравоохранения задачи по гарантированию населению качественной и доступной медицинской помощи, а также по обеспечению эффективной хозяйственной деятельности самих субъектов рынка медицинских услуг, необходимо провести научно-прикладное исследование методических основ обеспечения конкурентоспособности медицинской услуги с учетом современного состояния социально-экономического развития общества, предъявляемых требований к медицинским услугам.
<pa>Проблемы обеспечения конкуренции в здравоохранении были предметом исследования многих отечественных и зарубежных ученых. Однако по сегодняшний день не выработаны единые методические подходы по обеспечению конкурентоспособности медицинской услуги. Исследование теоретических основ конкурентоспособности дает возможность установить неоднозначность толкования понятий «конкуренция» и «конкурентоспособность» в сфере здравоохранения, в том числе, по отношению к медицинской услуге и лечебно-профилактическим учреждениям [5], [6]. Основные причины различий: противоречия в понимании сущности медицинской услуги, особенностей деятельности лечебно-профилактических учреждений в рамках экономических процессов на рынке медицинских услуг, и специфичность самого рынка медицинских услуг.
<pa>Отсутствие единого методического подхода к определению качества и конкурентоспособности медицинских услуг, объясняется их сложностью и зависимостью от многих условий, в том числе, таких как: организации, финансирования, информационного обеспечения и прочее. Конкурентные преимущества медицинских услуг, с позиций системности и комплексного подхода, обеспечиваются правовыми, профессиональными, рыночными, технологическими, экономическими, научными, организационными, психологическими и другими аспектами.
<pa>При определении сущности понятия «конкуренция» на рынке медицинских услуг, важен не сам термин и степень определения точности данной категории, а именно понимание определенного процесса в котором функционируют субъекты рынка и их взаимоотношения, которые и формируют деятельность системы здравоохранения с целью достижения позитивного результата.
<pa>В экономической теории и практике отсутствует единый подход в определениях, и соответственно, в расчетах уровня конкурентоспособности (услуг, компаний, конкурентных отношений и т.п.). В целом, конкурентоспособность, как оценочное понятие, выражает степень воспроизводства такой услуги, товара или продукции, которая по ценовым или неценовым характеристикам, более привлекательна для потребителя, чем у конкурентов.
<pa>По нашему мнению, конкурентоспособность – это способность медицинские услуги, удовлетворять качественно и в полном объеме потребность потребителя, тем самым обеспечивая лечебно-профилактическому учреждению завоевание и удержание желаемой доли рынка медицинских услуг, гарантию его роста и финансового благополучия.
<pa>Основу конкурентоспособности медицинской услуги составляет ее качество. Только услуга высокой степени качества может быть востребована среди населения (на рынке) и только те компании, которые уделяют значительное внимание вопросам обеспечения и управления качеством услуг, могут рассчитывать на выживание и получение прибыли. Качество медицинской услуги, кроме того что <p>обеспечивает конкурентоспособность лечебно-профилактического учреждения, ее предоставляющую, также является основой для оценки обеспеченности населения страны медицинскими услугами, состояния и деятельности системы охраны здоровья страны.
<pa>При этом, понятие «качество медицинской услуги» - относительное [4],[7], поскольку в большей степени определяется конкуренцией на рынке медицинских услуг. На современном этапе развития системы здравоохранения, качество медицинской услуги характеризуется степенью удовлетворенности пациента от ее получения [2],[8]. В частности, качество медицинской услуги может со временем ухудшаться, если конкуренты предоставят альтернативную услугу, но с лучшими характеристиками – более лучшим удовлетворением потребностей и ожиданий пациента.
<pa>В целом, медицинская услуга характеризуется определенными особенностями, которые отличают ее от иных услуг и товаров. Медицинская услуга является неосязаемой, то есть - неотделимой от источника ее предоставления. Поэтому, при определении качества медицинской услуги и ее конкурентоспособности на рынке оценки подлежит профессионализм и квалификации медицинского персонала и лечебно-профилактического учреждения, предоставляемого такую услугу населению. Медицинская услуга характеризуется совпадением стадии производства и потребления, невозможности ее транспортировки и хранения, а также изменчивостью в уровне качества. Подтверждается это индивидуальностью каждого организма, спецификой болезней и применяемых методов, а также способов лечения и профилактики, а также отсутствием гарантий ее равности в эффективности при предоставлении разным потребителям.
<pa>Основным отличием медицинской услуги от иных услуг – это необходимость государственного контроля над этой сферой, поскольку здоровье каждого жителя страны – это составная часть здоровья нации – основного потенциала страны. Поэтому, не все медицинские услуги могут быть однозначно коммерческими и оцениваться по конкурентоспособности (например, медицинские услуги, предоставляемые при скорой помощи, или предоставляемые малообеспеченным слоям населения и т.п.).
<pa>В научной литературе отсутствует единое мнение по поводу соотношения качества и эффективности медицинской услуги. Эффективность медицинской услуги, является характеристикой эффекта и показывает целесообразность использования материальных, финансовых и трудовых ресурсов при данном мероприятии, методе, вмешательстве [1]. В отношении медицинской услуги определяется медицинская, социальная и экономическая эффективность, между которыми существует взаимосвязь и взаимообусловленность [3]. Результаты исследования показали, что эффективность медицинской услуги рассматривается в непосредственной увязке с ее качеством. Качество и эффективность медицинской услуги являются взаимосвязанными характеристиками. Однако не всегда эффективные медицинские услуги, особенно с точки зрения экономической эффективности, могут быть качественными, и не всегда качественные медицинские услуги - могут быть названы экономически эффективными.
<pa>В целом, можем констатировать, что главной целью совершенствования сферы здравоохранения в России, является создание такой устойчивой системы, функционирование которой, будет способствовать обеспечению государством, как гарантом здоровья населения, высокого качества и доступности медицинской помощи для каждого жителя. Управление конкурентоспособностью медицинских услуг возможно при знании основных факторов влияния и показателей ее оценки, которые способствуют обеспечению качества и доступности медицинских услуг для населения страны, тем самым, обеспечивая их конкурентоспособность.

<p><h>РАЗВИТИЕ ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСОВОГО КОНТРОЛЯ В РОССИИ
<abs>В статье представлена история развития внутреннего финансового контроля в России, выделены основные этапы развития.
<key>Ключевые слова: внутренний контроль, этапы развития, контрольная функция, контроль, учет, эффективная система, система учета.
<pa>Внутренний контроль, как важнейшая управленческая функция, известен давно. Он существует в любом хозяйствующем субъекте и адекватен состоянию этого субъекта. Процессы, происходившие  в экономике России, требовали соответствующих изменений и во внутреннем финансовом контроле. Выделяют четыре основных этапа развития внутреннего контроля (Таблица 1).
<pa>Финансовый контроль появился еще в древнерусском государстве, но его формы были примитивны и бесхитростны. Управление финансами в то время было развито слабо. Контроль и учет денежных потоков в основном осуществлял князь, его полномочия были закреплены в «Русской Правде». Позже, финансовый контроль начал приобретать более цивилизованные формы. До XIX века, всё ещё сложно было говорить об эффективном финансовом контроле, как на уровне отдельных хозяйствующих субъектов, так и на уровне государства. В том или ином виде контрольные мероприятия проводились, но их результаты  невозможно было ни сопоставить между собой, ни обобщить. Российская система учета и контроля на пару столетий отставала в своем развитии от европейской. Отсутствие нормативно закрепленной систематизации правил счетоводства в России, поспособствовало неэффективному функционированию финансового контроля. Ситуация радикально изменилась в XIX веке, произошло важное для России событие – была реорганизована система исполнительных органов власти. Создается министерство финансов, в функции которого входило - управление экономикой государства, но не финансовый контроль. Функция финансового контроля закрепилась за государственным контролером, который проверял не только все министерства, но и в особенности министерство финансов.
<pa>Во второй половине XIX века формируется эффективная система государственного финансового контроля, представлявшая государственные интересы. В области внутреннего финансового контроля, тоже происходили изменения. Шел процесс совершенствования  бухгалтерского учета хозяйственных операций, его систематизация и развитие одной из важнейших функций учета – функции внутреннего контроля.
<pa>Следующий этап развития внутреннего финансового контроля в России охватывает период централизованного управления экономикой, который включает в себя семь десятилетий XX века. Основной формой финансового контроля становится внешний финансовый контроль, который отличался результативностью, эффективностью и представлял собой целостную систему, а внутренний контроль действовал как неотъемлемая, но подчиненная часть внешнего контроля. Деление на внешний и внутренний контроль было достаточно условным, так как это время существования государственной собственности на все средства производства и обособленность хозяйствующего субъекта была достаточно условной. В то время, были и примеры использования негосударственных форм контроля. Так, в ноябре 1917 года была создана организация рабочего контроля. В местных Советах крестьянских, рабочих и солдатских депутатов был представитель, который проверял законность трудового процесса, сохранность социалистической собственности и имущества предприятий. В декабре 1917 г. был создан ВСНХ (Высший совет народного хозяйства). Он осуществлял управление в области промышленности и контроль над эффективностью  и правомерностью работы предприятий. С 1934 по 1962 год внутренний контроль с участием трудящихся был отменен. К нему вернулись в 1962 году, когда был создан Комитет партийно-государственного контроля ЦК КПСС,<p>Совет Министров СССР и соответствующие органы на местах. Перед созданными органами народного контроля была поставлена главная задача - контролировать выполнение государственного плана, вести борьбу с нарушениями государственной дисциплины, расточительства и бесхозяйственности, попытками обмана государства и проявлениями бюрократизма. В это время действует и внутрихозяйственный контроль, который создавался в рамках системы управления на уровне  организаций. В исполнении функций контроля ведущее место отводилось главному бухгалтеру. Он наравне с руководителем предприятия отвечал перед государством за соблюдение регламентов финансовой деятельности. Фактически, государственным контролером за рациональным использованием ресурсов предприятия и соблюдением законодательства, являлся главный бухгалтер. Также, в крупных производственных предприятиях в состав бухгалтерии входили специалисты, которые исполняли обязанности контролеров (Например: экономисты-ревизоры, бухгалтеры-инвентаризаторы).
<pa>В период изменений, которые происходили в экономике нашей страны в начале 90-х годов, сфера государственного финансового контроля сократилась до области использования государственных ресурсов. Главной особенностью этого периода является то, что возникает система внутреннего контроля, соответствующая рыночной экономике постиндустриального периода. В 2000 году был создан Российский институт внутренних аудиторов, объединяющий специалистов в области внутреннего финансового контроля. Он участвует в разработке российской нормативной базы внутреннего финансового контроля и аудита, управления рисками, а также способствует внедрению на практике кодекса этики внутреннего аудитора  и международных стандартов.
<pa>Таким образом, в настоящее время практически исчезли различия в области внутреннего финансового контроля в России и других, экономически развитых странах. Несмотря на то, что российская система внутреннего контроля на определенных этапах развития отставала от Европейских стран на несколько столетий, сегодня наша система достигла определенных результатов. Дальнейшее развитие системы внутреннего контроля России, вероятно, будет происходить в контексте общемировых тенденций и проблем. Опережающее развитие внутреннего контроля не только необходимо, но и возможно. Внутренний финансовый контроль в РФ является не только доступным в настоящее время, но и недооценённым ресурсом, поэтому его необходимо правильно использовать, чтобы  увеличить эффективность деятельности организаций.

<p><h>РОЛЬ И ЗНАЧЕНИЕ ФИНАНСОВ В ЭКОНОМИКЕ
<abs>Статья посвящена раскрытию роли и значения финансов в экономике, а также их влиянию на общественное развитие.
<key>Ключевые слова: финансы, роль и значение финансов, государственные финансы, финансы организаций
<pa>Финансы представляют собой систему финансовых, денежных, экономических и государственных отношений, которые связанны с процессом функционирования финансовой системы, с использованием денег и финансовых активов в экономике.
<pa>Как экономическая категория, финансы являются экономической системой, системой институтов и финансовых механизмов, которые обеспечивают экономическую, политическую, гражданскую и иную деятельность общества и его развитие [1].
<pa>Выполняя аккумулирующую функцию (накопление денежных средств и финансовых активов) финансы обеспечивают функционирование субъектов, способствуют реализации различных задач и решений. Также финансы удовлетворяют потребности различных хозяйствующих субъектов в финансовых ресурсах, посредством финансов прослеживается процесс расходования средств и оценивается эффективность различных сфер деятельности.
<pa>В настоящее время наблюдается усиление роли финансов в экономике, это связано с усложнением перераспределительных отношений в обществе и их развитием. Сегодня финансы отражают экономические отношения, которые связаны с обеспечением источниками финансирования различных секторов экономики, сфер производства и домохозяйств. Процесс функционирования финансов направлен на эффективное развитие экономики страны, достижение общих целей экономического развития и финансовой стабильности.
<pa>Роль финансов заключается в том, что они осуществляют регулирование территориальной и отраслевой структуры экономики, стимулирование инвестиционной деятельности, без них невозможно внедрение научных и технических достижений, а также они позволяют своевременно и в полном объеме обеспечивать различные общественные потребности. Финансы являются государственным инструментом, использующимся для управления экономикой.
<pa>Финансы является основой развития государства и общества, роста уровня и качества жизни населения. Они способствуют развитию и росту национального богатства, человеческого капитала, валового внутреннего продукта, продуктивного и эффективного труда, эффективного и конкурентоспособного производства, инвестиционного климата и предпринимательской среды. Во всех вышеперечисленных процессах очевидна ключевая роль финансов. Государство, используя такие финансовые инструменты как налоги, ставка рефинансирования, уровень инфляции и другие, осуществляет регулирование на отраслевом, территориальном уровнях, а также на уровне предприятий.
<pa>При помощи финансовых ресурсов и инструментов оно стремится улучшить условия труда и качество жизни граждан. При помощи мониторинга макроэкономических показателей мы можем определить реальную обстановку, сложившуюся в сфере финансов. К показателям, характеризующим государственные финансы, относятся: дефицит бюджета, уровень задолженности организаций бюджету и контрагентам, уровень инфляции, ставка рефинансирования и другие.
<pa>В настоящее время прослеживается сложное развитие экономических событий, действия бюджетного процесса, финансовых отношений во всем мире. Становится ясным, что фактором успешного развития стран и улучшения экономической ситуации в них является грамотная и рациональная государственная политика и эффективное управление финансами.
<pa>Сегодня ведущим экономическим рычагом государства являются государственные финансы, с помощью которых привлекаются средства в бюджет посредством общеобязательных платежей (налоговой политики), различных способов финансирования дефицита бюджета и управления госдолгом. Из этого следует то, что политика в сфере государственных финансов способствует поддержанию экономического роста, ограничивает социальное неравенство, обеспечивает эффективное и рациональное использование государственных расходов, она необходима для стабилизации социально-экономической ситуации в государстве и её влияние имеет огромное значение для функционирования финансовой системы страны.
<pa>Правильно организованные государственные финансы предоставляют возможность реагировать оперативно на рыночные изменения, использовать альтернативные финансовые инструменты, <p>адаптироваться к новой действительности. Государство и предприятия относятся к полноценным участникам рынка, так как выступают в роли кредитора (заемщика). Так происходит адаптация финансов к изменениям, происходящим на рынке.
<pa>Инвестиционная деятельность государства и предприятий способствуют экономическому росту. Финансы создают благоприятные условия для того, чтобы полноценно функционировал рынок капитала и привлекались инвестиции. Главная задача финансов в реализации данных условий.
<pa>Основой всей финансовой системы в стране являются финансы организаций, так как охватывают важнейший участок всех денежных взаимоотношений в сфере общественного воспроизводства, в которой формируются главные источники финансовых средств страны -общественный продукт, национальный доход и национальное богатство.
<pa>Роль финансов организаций состоит в том, что они влияют на изменение форм собственности, участвуют в распределении выручки, полученной от реализации товаров, в перерапределении чистого дохода для отчислений в бюджет, с их помощью используется оставшаяся в распоряжении предприятия прибыль на различные цели и производственное развитие предприятия.
<pa>Социальная роль финансов заключается в возможности государства посредством финансовых льгот, фондов социального страхования и иных инструментов оказывать воздействие на социальное положение граждан и общую социальную обстановку в стране. Кроме того, финансы играют и политическую роль. Без финансовой поддержки не могут обходиться ни одни выборы. Также от финансов зависит уровень обороноспособности государства [2].
<pa>Финансы являются экономическим инструментом, качественно и количественно влияющим на общественное производство, т.е. выражают организацию финансовых отношений (процесс формирования и использования финансовых ресурсов) и отражают объем спроса и предложения на финансовые ресурсы.
<pa>Финансовое воздействие способствует общественному развитию с помощью: финансового обеспечения, содействующего непрерывному расширению производства, т.е. аккумулированные финансовые ресурсы используются для обеспечения расходов субъектов хозяйствования и государства. Посредством различных источников (самофинансирования, кредитования, бюджетных ассигнований) формируется расширенное производство; регулирования социально-экономических процессов и контроля над ними, т.е. государство, используя финансы, влияет на экономические и социальные процессы посредством перераспределения доходов субъектов финансовых отношений, применяя налоговые, финансовые и другие инструменты; стимулирования повышения уровня благосостояния граждан. 
<pa>Следовательно, из всего вышесказанного можно сделать вывод о том, что роль финансов в экономике проявляется в обеспечении непрерывности процесса воспроизводства посредством непрерывности круговорота финансовых ресурсов; обеспечении процесса распределения ВВП и НД, способствуя обеспечению финансовых потребностей субъектов экономики; перераспределении доходов между отраслями, регионами, слоями населения, юридическими и физическими лицами; влиянии интересов субъектов распределительных отношений и регулировании различных направлений социально-экономического развития; осуществлении контроля за движением финансовых ресурсов в государстве.
<pa>Таким образом, можно сделать вывод о том, что финансы являются основой и базой экономической, политической и социальной системы общества.
