<p><h>МАССОВЫЙ ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫЙ СПЕКТАКЛЬ И ЕГО ПРОЯВЛЕНИЕ В КОНЦЕРТЕ «ФАНТАЗИИ КРЫСОЛОВА» ДЖОНА КОРИЛЬЯНО
<abs>В статье рассмотрены основные черты одного из магистральных жанров современной музыкальной культуры – инструментального театра. Акцентируется внимание на одной из его разновидностей – на массовом инструментальном спектакле. В качестве примера рассмотрен Концерт для флейты с оркестром «Фантазии Крысолова» Джона Корильяно.
<key>Ключевые слова: инструментальный театр, перформанс, Джон Корильяно, массовый спектакль, драматургия.
<pa>Самый древний и распространенный вид театрального представления – массовый спектакль (полидрама), во время которого на сцене находится большое количество актеров. Функции присутствия исполнителей различны – оттенить характер одного персонажа, активно вступать в конфликт с ним, явиться фоном для сюжетного развития, комментировать происходящие события, создавать на сцене видимую массовость. По замечанию Г. Морозовой, «В  одном случае толпу определяют как ―компонент‖ спектакля, то есть почти неодушевленный элемент структуры, который наравне с декорациями составляет ―фон‖ для действий основных персонажей пьесы. В другом случае толпу определяют как целый ряд самостоятельных личностей, каждая из которых имеет свой характер, свою судьбу, свое отношение к происходящему на сцене и, следовательно, свое влияние на ход событий» [1, 118].
<pa>Массовый инструментальный спектакль может иметь как сквозное, непре-рывающееся на сцены строение (одноактная драматургия без остановок), так и делиться на ряд сцен (многоактная драматургия) [о других видах инструментального спектакля см. наши статьи: 2, 3]. Превалирует второй способ построения формы: например, такой структурой обладает семичастный Концерт для флейты с оркестром («Фантазии Крысолова», 1982) Д. Корильяно, ставший основой аналитической части данной статьи. Инструментальный массовый спектакль, в отличие от моноспектакля и камерного спектакля, при сценической реализации которых используется, преимущественно, сквозное строение, неделимое на сцены (исключения – трехчастная «Драма» В. Сильвестрова и «Волокос» И. Соколова), позволяет композиторам обратиться к более глобальной, «многоструктурной» драматургии – той, которая изначально отличает множество театральных постановок. При этом, существенно расширяются источники сюжетов и способы композиторского обращения с ними. Если в инструментальном моноспектакле воссоздается детальная характеристика одного персонажа, а в камерном спектакле происходит показ контраста или конфликта нескольких героев (например, в спектакле-диалоге – двух: Арлекин и Пьеро в «Десятой инвенции» Э. Пэйпа), то при сочинении массового спектакля, созданного для большой инструментальной группы или оркестра, композиторы не скованы в выборе сюжетных линий. Одного персонажа может воплотить как солист, так и группа инструментов; каждый из инструменталистов может иметь собственную линию развития, отождествляться с персонажем, вступая в более серьезный конфликт (неслучайно многие из произведений, представляющих массовый инструментальный спектакль, имеют в своей основе линейную сюжетную драматургию). Следовательно, в самом общем плане произведения массового инструментального спектакля могут делиться на три вида:
<li>1) сочинения, в которых один инструменталист-солист (персонаж) противостоит оркестру или ансамблю (происходит персонификация отдельной личности, выявляется ее контраст или конфликт с остальными участниками, что характерно, скажем, для сочинений, созданных для солиста и оркестра),
<li>2) опусы, в которых ряд инструменталистов-солистов (персонажей) имеют персонификацию и вступают во взаимоотношения с оркестром, ансамблем или между собой,
<li>3) произведения, в которых персонификация свойственна не отдельной личности (инструменталисту-солисту), а группе инструментов, части оркестра, в связи с чем достигается знакомый театру сценический эффект «противостояния масс».
<pa>Также при написании и исполнении логично использование следующих видов драматургического сопоставления:
<li>1) сопоставление музыкальных пластов (партии инструменталистов имеют разный музыкальный материал) – в иных инструментальных произведениях, не имеющих отношения к инструментальному театру, этот вид драматургического сопоставления становится единственно возможным,
<li>2) сопоставление поведенческих пластов (инструменталисты по-разному ведут себя на сцене, используют разные виды пластики),
<li>3) сопоставление визуальных пластов (каждый из инструменталистов имеет индивидуальный внешний вид),
<li>4) сопоставление вербальных пластов (в пространстве сталкиваются два словесно выраженных «мнения»).
<pa>Каждый из пластов закрепляется за одним участником спектакля: чем больше инструменталистов принимает участие в исполнении произведения, тем больше пластов задействуется. В этом – сходство камерного и массового инструментальных спектаклей. Основное же их различие заключено в количестве задействованных исполнителей.
<pa>Все выделенные типы имеют ряд оригинальных образцов и призваны максимально приблизить инструментальное искусство театру, ассоциирующемуся у большинства зрителей с масштабной структурой, имеющей большую временную продолжительность, эффектность событийной линии, драматургическое сопоставление ряда пластов.
<pa>Наиболее часто в качестве сюжетного источника при написании массового инструментального спектакля композиторами используются литературные произведения. Литература, в связи со своим огромным арсеналом форм, жанров, смыслов, их заполняющих, дает много полярных образов, драматических ситуаций, коллизий и конфликтов, решаемых словом и воспринимаемых ассоциативным мышлением при чтении. ХХ век, с его тяготением к синтезу искусств и значимостью визуального ряда, позволяет авторам, работающим, на первый взгляд, в неспособных к визуализации сферах, применять ее сюжеты в качестве драматургического остова сочинений. Литературные персонажи становятся образами, а сюжетные линии литературных произведений – содержательной драматургией ряда опусов инструментальной сферы, до этого не стре-мившейся к такой мощной интеграции. Здесь не идет речь об инструменталь-ных жанрах, основу которых составляет «сюжет» того или иного литературного произведения, каковых немалое количество (так, на основе сочинений У. Шекспира созданы: увертюра-фантазия «Ромео и Джульетта» (1880) П. Чайковского, симфонические поэмы «Ричард III» (1858) Б. Сметаны и «Дон Жуан» (1889) Р. Штрауса). Ранее литературный сюжет становился основой крупных синтетических жанров, таких, как опера и балет (на тот же сюжет «Ромео и Джульетты» созданы оперы В. Беллини (1830) и Ш. Гуно (1867), балет С. Прокофьева (1938)). Эти жанры, в силу основополагающего для них визуального ряда, «впитывали» в себя литературу, воплощая перипетия сюжета, подчеркивая музыкой его содержание (например, «опера-трагедия» Гуно); по законам литературного источника, как правило, строилась и музыкальная драматургия опуса («завязка – кульминация – развязка» в случае с «Ромео и Джульеттой», – как правило, трагическая).
<pa>В инструментальном спектакле литературный сюжет воплощается инструменталистами непосредственно на сцене, превращая исполнение в сценический акт, срежиссированный композитором. При этом, инструменталисты наделяются функциями актеров и их роль теперь не сводится только к исполнению музыки в реальном акустическом пространстве – они превращаются в играющих на инструментах актеров, визуализирующих ранее «закрытое» для таких новшеств интерпретационное поле инструментальных сочинений. Сюжеты черпаются композиторами в любых литературных произведениях – от религиозных («Библия») до трагических («Гамлет» Шекспира), от ранних образцов поэм («Одиссей» Гомера») до авангардистских романов («Улисс» Джойса).
<pa>Известно, что сюжет литературного произведения развертывается в достаточно объемном временном пространстве – пока адресат его читает. При этом, само произведение имеет две ярко выраженные временные формы – фабульное время и время чтения. Фабульное время – это время, в котором развертывается сюжет произведения (в определенное время суток и т.д., то есть в то время, когда происходят события, описанные в сюжете), время чтения – это время, в котором текст читается. Как правило, эти категории времени не совпадают: читатель может узнать за час чтения, что произошло с героями произведения, скажем, в течение ста лет, или, наоборот, сюжет литературного произведения может развертываться на протяжении нескольких часов, а читатель будет знакомиться с текстом, например, месяц. Относительно инструментального спектакля, основу которого составляет сюжет литературного произведения, также можно говорить о наличии в нем этих временных форм. Фабульное время подобного музыкального опуса идентично фабульному времени в литературе (сюжет, избранный композитором в произведениях драматургов и писателей, имеет определенные временные рамки, свою воплощенную музыкально данность). Однако время чтения литературного произведения не совпадает со временем слушания музыкального сочинения, представляющего инструментальный спектакль, поскольку последнее, в основном, ограничивается достаточно малыми временными рамками и не предполагает отвлечения и возвращения к «дослушиванию» (по аналогии с «дочитыванием»). Время слушания в разы меньше времени чтения. Имеется в виду сценическая реализация произведения, а поскольку, нами рассматривается инструментальный спектакль, композиции, его наполняющие, обязательно должны слушаться и смотреться на сцене одновременно. Соответственно, избирая сюжет для <p>инструментально-театрального произведения, композиторы прибегают к приему пересказа сюжета без искажения смысла, ограничиваясь, например, краткой демонстрацией основных событий.
<pa>В целом, авторы инструментального спектакля могут:
<li>1) воплощать драматургию сюжета литературного произведения целостно,
<li>2) избирать в качестве сюжета определенный ряд сцен,
<li>3) использовать в качестве сюжета фрагмент литературного произведения (сцену, диалог персонажей, конкретную ситуацию и т.д.),
<li>4) формировать сюжет на основе обобщения эмоционально-психологической атмосферы литературного произведения, использующегося в качестве абриса – без воссоздания зафиксированного в сюжете действия,
<li>5) производить свободную трактовку известных образцов литературы [подробнее об этом см: 4].
<pa>При воплощении сюжета происходит сжатие во времени литературного источника (остаются основные этапы фабулы, значимые и эффектные с точки зрения сценического воплощения). В случае же использования из литературного сюжета определенной сцены или ряда сцен возможна большая концентрация мысли: ограничение отрезком фабульного времени способно фокусировать внимание слушателя, детализировать суть события. Чем больше исполнительский состав, тем более солидно представлен сюжет: например, в массовом инструментальном спектакле может быть выражен сюжет какого-либо литературного произведения целиком, а средствами двух-трех инструменталистов может быть воссоздана отдельная сцена того или иного литературного источника.
<pa>Интересующий нас Концерт для флейты с оркестром «Фантазии Крысолова» американского композитора Д. Корильяно не только представляет собой массовый инструментальный спектакль (полидраму), но также по структуре многоактен, имеет конфликтную драматургию, выраженную линейным способом (семь частей сочинения представляют собой логическую последовательность сюжетных линий, объединенных одной темой) и характеризует целостное воплощение сюжета литературного произведения.
<pa>Концерт имеет в своей основе известный сюжет поэмы «Флейтист из Гаммельна» Р. Браунинга. Этот сюжет, в свою очередь, базируется на немецкой легенде о Крысолове, повествующей о музыканте-дудочнике, с помощью колдовства уведшем всех детей из города, мэр которого не выплатил ему гонорар за избавление этого города от крыс. В Концерте 7 частей, основу каждой из которых составляет определенное событие поэмы. Флейтист играет роль Крысолова, оркестранты – крыс (в I – V частях) и бюргерства (в VI части), детский оркестр, появляющийся в VII части Концерта, – тех самых детей, которых Крысолов уводит в небытие.
<pa>I часть («Восход солнца и песня Крысолова») во многом звукоизобразительна. Оркестранты, одетые в одинаковые строгие черные костюмы, что придает им массовость, выполняют функцию «цветового» фона, на котором флейтист, облаченный в зеленый костюм, нарочито увеличенные ботинки и красную объемную шляпу с пером, становится «ярчайшим пятном» в общей визуальной панораме сценического ряда. Крысолов неожиданно появляется из-за кулис в середине I части и мерно шествует по сцене.
<pa>Во II части («Крысы») представлен образ крыс – воинственные аккорды, скрип, воссоздающийся инструменталистами, зловещие глиссандо придают оркестру как массе жестокую характеристику.
<pa>III часть («Битва с крысами») – музыкальный и визуальный поединок солиста и оркестра. Мелодия флейтиста звучит на фоне динамически активных кластеров, заглушающих ее, его же воинственные движения направлены в сторону оркестра (солист передвигается по сцене, делает вид, что набрасывается на некоторых из оркестрантов).
<pa>В IV части («Конец войне») достигается успокоение главного персонажа после удачного освобождения города от крыс. Это успокоение производится как музыкально (постепенный спад динамики до ррр, преобладание тишины, пауз), так и визуально (Крысолов расслаблен, его внешняя агрессия сменяется плавностью передвижений по сцене). Однако часть заканчивается осознанием Крысоловом факта о неизбежности прибытия нового полчища крыс.
<pa>V часть («Победа») начинается тем же жестким, агрессивным музыкаль-ным материалом, который господствовал во II и III частях (имеется два лейтмотива крыс). В отчаянии Крысолов плачет: в Концерте Корильяно звучат жалобные мотивы, которые производят на крыс магическое воздействие (согласно литературному источнику, они танцуют ритуальный танец и погибают). Музыкальный материал Крысолова, начинавшийся в «Победе» с робкого звучания на фоне воинственных лейтмотивов крыс, в конце V части достигает динамического апофеоза. Как и в поэме Браунинга, крысы побеждены.
<pa>VI часть («Бюргерский хорал») рисует образ горожан, просивших Крысолова избавить их от крыс за вознаграждение, но не принявших его в свое общество, не заплативших ему за работу. С музыкальной точки зрения игривые интонации флейтиста «наталкиваются» на новый тематический комплекс – метрономический хорал, воссоздающий образ бюргерства. Крысолов (флейтист) покидает город, отходя от оркестрантов в левую сторону сцены.
<pa>VII часть – абсолютно новый мир – мир веселья, радости, детства. Крысолов своим маршем призывает городских детей: с каждой его новой <p>мелодией из зала на сцену поднимаются дети, играющие ответные мелодии на своих инструментах (деревянные духовые). В конце концов, вся сцена заполняется детьми и после этого под предводительством Крысолова они покидают сцену, спускаясь в зал и удаляясь за его пределы через все возможные выходы. На сцене остается оркестр, то ли олицетворяющий крыс, то ли отождествляющийся с бюргерами, что в данном случае, по мнению композитора, идентично.
<pa>Очевидно, что Корильяно прибегает к использованию конфликтной драматургии: Крысолов обособлен как по внешнему виду, так и по музыкальному материалу от массы – оркестра, изображающего враждебные ему силы, вступает с ним в конфликт. Сам же сюжет имеет линейную драматургию, основанную на процессуальности событий, вытекающих одно из другого. Здесь, как и при целостном воплощении любого другого литературного сюжета, задействован ряд психофизических и технологических приемов привлечения внимания публики – пластика (особенно – в «Битве с крысами»), свето-цветовая гамма (в I части восход солнца демонстрируется прибавляющимся освещением сцены), костюмы, передвижения исполнителей.

<p><h>ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ ЛИТЕРАТУРНЫХ МУЗЕЕВ В РОССИИ
<abs>Рассмотрена история формирования литературных музеев в России, которая хронологически отражена в истории русской литературы. Проанализировано новое направление – музеи литературных героев.
<key>Ключевые слова: литературный музей, история создания, Анциферов, Лощинин, музей литературных героев.
<pa>Музей можно назвать формой сохранения и передачи культурного наследия от поколения к поколению. Даже при сегодняшнем развитии техники и средств информации ничто не может заменить созерцание подлинных предметов – памятников старины. Их можно увидеть в музеях. А это значит, что музеи нужны людям. Думается, что пока существуют  музеи, будет актуально изучение истории музейного дела, истории музееведческой мысли.
<pa>У российских музеев XVIII – XIX веков сложная судьба. На различных этапах истории нашей страны менялась государственная политика по отношению к ним, менялась «общественная потребность» в них.
<pa>Один из основоположников русского музееведения Н.П. Анциферов дал музею следующее определение: «Литературные музеи – это научно-просветительские учреждения, осуществляющие собирание, хранение и экспозицию материалов о жизни и творчестве писателей или об их историко-литературном процессе в целом»[Анциферов 1926, с.10]. Первый исследователь литературного музея  как  дидактического средства Н.П. Лощинин раскрыл дополнительные характеристики понятия «литературный музей»: «Литературные музеи – это научно-исследовательские и научно-просветительские учреждения, осуществляющие собирание, хранение, экспонирование и пропаганду материалов о писателях или об историко-литературном процессе в целом» [Лощинин 1966, с.81]. Универсальная научно-популярная энциклопедия «Кругосвет» так толкует термин «литературные музеи»: «это музеи, специализирующиеся на сборе, хранении, экспонировании и пропаганде материалов, связанных с писателями и ходом литературного процесса» [Кругосвет, http://www.krugosvet.ru/enc/literatura/muzei-literaturnye ].
<pa>Прообразами литературных музеев считаются хранилища древних и церковных рукописей в соборах и монастырях, собрания государственных и церковных библиотек, и самые уникальные экспонаты можно найти в частных коллекциях. Исследователь литературных музеев  Е.В. Гетманская пишет: «В России, при зарождении литературных музеев, наблюдалась динамика местопребывания подлинников:  из частных коллекций − в публичные институты хранения. Например,  обстановка петербургского кабинета Ф.И. Тютчева, принадлежавшая сыну поэта, после его смерти стала частью экспозиции образованного в 1920 году музея-усадьбы «Мураново»; а уникальная коллекция псковского купца Ф.М. Плюшкина, насчитывающая миллион наименований, где были представлены и литературные материалы, частично попала в Эрмитаж и в Русский музей». [Гетманская 2008, с.8].
<pa>Историю русской литературы хронологически отражает история создания литературных музеев в России. Необычайной иллюстрацией литературного процесса в государстве стало появление музеев, посвящѐнных творчеству классиков отечественно литературы.
<pa>В марте 1909 года в Петербурге состоялась Толстовская выставка, явившаяся крупным событием в культурной жизни России. Она состояла из четырѐх отделов: первый − рукописи, второй − сочинения, третий − изобразительные материалы, четвѐртый − другие коллекции. Всего насчитывалось 826 предметов. Первое место на выставке отводилось показу рукописей. Необычайный успех выставки способствовал еѐ преобразованию в музей, открывшийся уже после смерти Л. Н. Толстого в 1911 году.
<pa>Исходя из приведѐнных сведений, можно говорить о том, что на первом этапе становления литературного музея проявилась устойчивая тенденция его функционирования: «из выставки как набора фактов и материалов – в музей как определѐнную концепцию и интерпретацию духовного наследия. В то же время, очевидно, что на первых этапах доминировала в музее его документирующая функция.
<pa>В литературно-музейном деле существует ещѐ одно, достаточно новое научное направление – музеи литературных героев (например, музей станционного смотрителя Самсона Вырина из «повестей Белкина» А.С. Пушкина). Если отправиться из Санкт-Петербурга по Киевскому шоссе, то этот удивительный музей, в который превращена почтовая станция позапрошлого века, <p>расположен у деревни Выра Ленинградской области. Два домика с большими воротами и полосатым верстовым столбом, на котором указано: «От Санкт-Петербурга – 69, до Пскова – 239 верст». В комнате смотрителя присутствуют предметы быта начала XIX века. Именно здесь, в этом домике, останавливался во время своих поездок в Михайловское и на юг России Александр Пушкин (по подсчѐтам историков – не менее тридцати раз).[Грановская 1974, с. 69]. Вполне возможно, именно эти посещения и навеяли ему сюжет повести «Станционный смотритель». Во всяком случае, до сих пор утверждается, что события, описанные в повести Пушкиным, происходили именно на станции в Выре. Именно отсюда лихой гусар укатил красавицу Дуню, дочь смотрителя Самсона Вырина, а сам он был похоронен на местном кладбище [Петрунина 1986, с. 80].
<pa>В последние десятилетия многие литературные музеи к своему названию прибавляют словосочетание «культурный центр». И, как очаги культуры, способствуют деятельности литературных объединений, поэтических кружков. Также организуются вечера поэзии, литературно-музыкальные концерты, презентации книг и т.д.  Таким образом, можно говорить об историческом движении литературных музеев от собрания подлинников, принадлежащих писателю, к научно-культурному центру, изучающему и пропагандирующему творчество писателя.

<p><h>БИОХИМИЧЕСКИЙ КОНТРОЛЬ В СПОРТЕ
<abs>В статье рассмотрены основные аспекты биохимического контроля в спорте. Освещаются ключевые показатели, характеризующие функциональное состояние организма спортсменов.
<key>Ключевые слова: биохимический контроль в спорте, функциональное состояние, тренировка.
<pa>При адаптации организма к физическим нагрузкам, при тренировке, а также при патологических состояниях в организме изменяется обмен веществ, что приводит к появлению в различных тканях и биологических жидкостях отдельных метаболитов, которые отражают функциональные изменения и могут служить биохимическими тестами либо показателями их характеристики [1, 2]. Поэтому в спорте наряду с медицинским, педагогическим, психологическим и физиологическим контролем используется биохимический контроль за функциональным состоянием спортсмена.
<pa>Задачи, виды и организация биохимического контроля
<pa>Определение биохимических показателей обмена веществ позволяет решать следующие задачи комплексного обследования: контроль за функциональным состоянием организма спортсмена, которое отражает эффективность и рациональность выполняемой индивидуальной тренировочной программы, наблюдение за адаптационными изменениями основных энергетических систем и функциональной перестройкой организма в процессе тренировки, диагностика предпатологических и патологических изменений метаболизма спортсменов. Биохимический контроль позволяет также решать такие частные задачи, как выявление реакции организма на физические нагрузки, оценка уровня тренированности, адекватности применения фармакологических и других восстанавливающих средств, роли энергетических метаболических систем в мышечной деятельности, воздействия климатических факторов и др. В связи с этим в практике спорта на различных этапах подготовки спортсменов используется биохимический контроль [3].
<pa>В процессе этапных и углубленных комплексных обследований спортсменов с помощью биохимических показателей можно оценить кумулятивный тренировочный эффект, причем биохимический контроль дает тренеру, педагогу или врачу быструю и достаточно объективную информацию о росте тренированности и функциональных системах организма, а также других адаптационных изменениях.
<pa>При организации и проведении биохимического обследования особое внимание уделяется выбору тестирующих биохимических показателей: они должны быть надежными либо воспроизводимыми, повторяющимися при многократном контрольном обследовании, информативными, отражающими сущность изучаемого процесса, а также валидными либо взаимосвязанными со спортивными результатами.
<pa>Объекты исследования и основные биохимические показатели
<pa>Объектами биохимического исследования являются выдыхаемый воздух и биологические жидкости – кровь, моча, слюна, пот, а также мышечная ткань.
<pa>Выдыхаемый воздух – один из основных объектов исследования процессов энергетического обмена в организме, использования отдельных энергетических источников в энергообеспечении мышечной деятельности. В нем определяют количество потребляемого кислорода и выдыхаемого углекислого газа. Соотношение этих показателей в определенной мере отражает интенсивность процессов энергообмена, долю в них анаэробных и аэробных механизмов ресинтеза АТФ. Кровь используется как один из наиболее важных объектов биохимических исследований, так как в ней отражаются все метаболические изменения в тканевых жидкостях и лимфе организма. По изменению состава крови либо жидкой ее части - плазмы можно судить о гомеостатическом состоянии внутренней среды организма или изменении его при спортивной деятельности.
<pa>По изменению содержания глюкозы в крови судят о скорости аэробного окисления ее в тканях организма при мышечной деятельности и интенсивности мобилизации гликогена печени. Этот показатель обмена углеводов редко используется самостоятельно в спортивной диагностике, так как уровень глюкозы в крови зависит не только от воздействия физических нагрузок на организм, но и от эмоционального <p>состояния человека, гуморальных механизмов регуляции, питания и других факторов.
<pa>Молочная кислота. Условная граница анаэробного обмена соответствует 4 ммольлактата в 1 л крови и обозначается как порог анаэробного обмена (ПАНО), или лактатный порог (ЛП). Снижение содержания лактата у одного и того же спортсмена при выполнении стандартной работы на разных этапах тренировочного процесса свидетельствует об улучшении тренированности, а повышение - об ухудшении. Значительные концентрации молочной кислоты в крови после выполнения максимальной работы свидетельствуют о более высоком уровне тренированности при хорошем спортивном результате или о большей метаболической емкости гликолиза, большей устойчивости его ферментов к смещению рН в кислую сторону. Таким образом, изменение концентрации молочной кислоты в крови после выполнения определенной физической нагрузки связано с состоянием тренированности спортсмена. По изменению ее содержания в крови определяют анаэробные гликолитические возможности организма, что важно при отборе спортсменов, развитии их двигательных качеств, контроле тренировочных нагрузок и хода процессов восстановления организма.
<pa>Показатели липидного обмена.
<pa>Свободные жирные кислоты. Являясь структурными компонентами липидов, уровень свободных жирных кислот в крови отражает скорость липолиза триглицеридов в печени и жировых депо. По изменению содержания СЖК в крови контролируют степень подключения липидов к процессам энергообеспечения мышечной деятельности, а также экономичность энергетических систем или степень сопряжения между липидным и углеводным обменом. Высокая степень сопряжения этих механизмов энергообеспечения при выполнении аэробных нагрузок является показателем высокого уровня функциональной подготовки спортсмена.
<pa>Основным белком эритроцитов крови является гемоглобин, который выполняет кислородтранспортную функцию. Он содержит железо, связывающее кислород воздуха. При интенсивной мышечной работе значительно повышается потребность организма в кислороде, что удовлетворяется более полным извлечением его из крови, увеличением скорости кровотока, а также постепенным увеличением количества гемоглобина в крови за счет изменения общего объема циркулирующей крови [4]. Увеличение содержания гемоглобина в крови в определенной степени отражает адаптацию организма к физическим нагрузкам в гипоксических условиях. Миоглобин. В саркоплазме скелетных и сердечной мышц находится высокоспециализированный белок, выполняющий функцию транспорта кислорода подобно гемоглобину. Под влиянием физических нагрузок, при патологических состояниях организма он может выходить из мышц в кровь, что приводит к повышению его содержания в крови и появлению в моче (миоглобинурия). Количество миоглобина в крови зависит от объема выполненной физической нагрузки, а также от степени тренированности спортсмена. Поэтому данный показатель может быть использован для диагностики функционального состояния работающих скелетных мышц.
<pa>В процессе интенсивной мышечной деятельности в мышцах образуется большое количество молочной и пировиноградной кислот, которые диффундируют в кровь и могут вызывать метаболический ацидоз организма, что приводит к утомлению мышц и сопровождается болями в мышцах, головокружением, тошнотой. Такие метаболические изменения связаны с истощением буферных резервов организма. Поскольку состояние буферных систем организма имеет важное значение в проявлении высокой физической работоспособности, в спортивной диагностике используются показатели КОС. К показателям КОС, которые в норме относительно постоянны, относятся:
<li>рН крови (7,35-7,45);
<li>рСО2 - парциальное давление углекислого газа (Н2СО3 + СО2) в крови (35--45 мм рт. ст.);
<li>ВВ - буферные основания цельной крови либо плазмы (43- 53 мэкв/л) - показатель емкости всей буферной системы крови или плазмы;
<li>ВЕ - избыток оснований, или щелочной резерв (от -2,4 до +2,3 мэкв/л) - показатель избытка или недостатка буферной емкости (ВВ - ЫВВ = ВЕ).
<li>Показатели КОС отражают не только изменения в буферных системах крови, но и состояние дыхательной и выделительной систем организма [5].

<p><h>МЕТОДИКА АНАЛИЗА СТРУКТУРНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ СРЕДНЕЙ ОБОЛОЧИ СТЕНКИ АОРТЫ
<abs>Рассмотрены возможности получения объективной информации при изучении структурно-функционального состояния средней оболочки стенки брюшного отдела аорты у человека. Разработан и предложен способ автоматизированного компьютерного анализа изображений, основанный на использовании программы ImageJ 1.49.
<key>Ключевые слова: аорта, морфометрия, автоматизированный анализ изображений.
<pa>Проведение количественных морфологических исследований нередко связано с необходимостью обработки больших объемов получаемых данных. Интенсивное внедрение компьютерного анализа изображений дает возможность стандартизировать и ускорить морфологическое исследование. Компьютерная программа ImageJ, специально разработанная для анализа биологических объектов, благодаря подключаемым плагинам и макросам позволяет подстраивать ее под определенные задачи исследователя, существенно увеличивая функциональные возможности последней [1,с.24].
<pa>Цель исследования- получение объективной информации при изучении структурно-функционального состояния средней оболочки стенки брюшного отдела аорты человека в норме.
<pa>Материалы и методика исследования. Работа выполнена на базе кафедры гистологии, цитологии и эмбриологии УО «Белорусский государственный медицинский университет». Материалом для исследования послужили гистологических препараты  аутопсийного материала стенки брюшного отдела аорты человека  в возрасте от 50 до 70 лет. Алгоритм был отработан на 60 цветных изображения RGB (24 бит.) парафиновых срезов толщиной 3-4 мкм  при окраске по Вейгерту.
<pa>Результаты и обсуждения. Непременным требованием к отработке алгоритма анализа изображений являлась стандартизация: 1) приготовления гистологических срезов и их окраски; 2) режимов фотосъемки и увеличения; 3) исходных порогов и установок программы. Общая схема работы заключалась в следующем: 1) открывался файл с изображением стенки аорты, 2) проводилась линия сканирования от наружной до внутренней границы средней оболочки (ширина каждой зоны была одинаковой в процентном отношении вне зависимости от толщины средней оболочки), 3) с помощью плагина вычислялись толщина средней оболочки, количество мембран, расстояние между соседними мембранами и др. (рис.1). На каждой фотографии проводилось 25 измерений, результаты сохранялись во внешний файл, на основе полученных данных рассчитывалась описательная статистика. Для контроля проводился метод «ручного» счета. При подсчете количества мембран ошибка составила до 5%. Затраты времени при полуавтоматическом счете мембран уменьшились в 6, 25 раз.
<pa>Таким образом, автоматизация анализа изображений позволяет проводить морфометрическую оценку больших объемов данных с минимальными трудовыми и временными затратами, а также адаптировать  доступное программное обеспечение для решения конкретно поставленных перед исследователем задачи.
<pa>Выводы. Разработанный алгоритм позволяет с удовлетворительной точностью подсчитывать количество эластических мембран в средней оболочке аорты при окраске по Вейгерту парафиновых срезов толщиной 3-4мкм в <p>полуавтоматическом режиме.  Примененная методика позволила выявить достоверную разницу в количестве и равномерности распределения мембран в средней оболочке аорты.

<p><h>СПИД - МОРАЛЬНО-ЭТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ОБЩЕСТВА И МЕДРАБОТНИКОВ
<abs>В настоящее время проблема  ВИЧ/ СПИДа затронула каждого человека, живущего на нашей планете.Несомненно, ведущая роль в борьбе с самой болезнью и ликвидацией общественного невежества и мракобесия по отношению к инфицированным людям принадлежит медицинским работникам. Именно они должны стать образцом либеральной, гуманистической  позиции, по оказанию поддержки и помощи, по защите прав и свобод ВИЧ-инфицированных и больных СПИДом граждан.
<key>Ключевые слова: СПИД (Синдром Приобретенного Иммунного Дефицита), ВИЧ (Вирусом Иммунодефицита Человека),медицинская этика,ятрогения.
<pa>СПИД (Синдром Приобретенного Иммунного Дефицита) – неизлечимое заболевание, вызванное Вирусом Иммунодефицита Человека (ВИЧ), который поражает клетки иммунной системы, делая их неспособными защищать организм от заболеваний.
<pa>ВИЧ/ СПИДа впервые в появился в 1987 году. А в настоящее время эта проблема затронула каждого человека, живущего на нашей планете. СПИД относится к числу пяти главных болезней-убийц, уносящих наибольшее число жизней. Но, по данным мировой статистики, число умирающих от сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний, несравнимо выше числа умирающих от СПИДа. Есть и другие социально опасные заболевания, такие как туберкулез, гепатиты, малярия. Почему же общественность продолжает писать и говорить о ВИЧ/СПИДе, а вопросов и страхов меньше не становится? На то есть несколько причин…
<pa>Во-первых, темпы распространения и  смертности от СПИДа в мире не сокращаются.  В России самый стремительный рост произошел за последние семь лет.20 января 2015 года в России был официально зарегистрирован миллионный ВИЧ-инфицированный. Осенью минувшего года глава Минздрава РФ Вероника Скворцова предупреждала об угрозе эпидемии ВИЧ в стране. По ее прогнозам, к 2020 году количество ВИЧ-инфицированных может вырасти на 250 процентов.
<pa>Во-вторых, у российской ВИЧ-инфекции очень молодое лицо. В 2013 году большинство пораженных ВИЧ-инфекцией составляли мужчины в возрасте 30-34 лет (2,5% всех инфицированных ВИЧ) и женщины того же возраста (1,4%).А это означает, что ВИЧ распространяется среди людей самого репродуктивного и трудоспособного возраста и серьезно затрагивает будущее России.
<pa>В-третьих, характер заболевания и отсутствие лекарственных средств излечения от него создает такую ситуацию, когда главным средством борьбы с этой болезнью становится профилактика. А для ее эффективной реализации необходима, прежде всего, целенаправленная государственная программа и здравое осознанное отношение специалистов и общества в целом.
<pa>Кроме того, на сегодняшний день уже очевидно и ясно, СПИД – заболевание социально опасное и социально мотивированное, это болезнь поведения. В России в прошлом году более чем у половины ВИЧ-позитивных с установленными причинами заражения основным фактором риска было указано употребление наркотиков нестерильным инструментарием. 40,3% больных заразились при гетеросексуальных контактах, 1,2% - при гомосексуальных контактах. Это значит, что самым радикальным оружием в борьбе человечества со СПИДом по-прежнему является поведение человека: отказ от опасных привычек, случайных половых связей, традиционная сексуальная ориентация, супружеская верность или постоянный половой партнер. Задача медицинских работников неустанно вести просветительские беседы с населением о безопасном с точки зрения риска заражения ВИЧ и просто нравственном поведении и образе жизни.
<pa>Еще стремительнее растет процент заражения от матери к ребенку во время беременности и родов. За годы эпидемии были рождены более 135 тыс. таких детей, из которых ВИЧ-инфекция диагностирована у 7881 ребенка. В связи с этим, очень важно сконцентрировать усилия по охвату медицинской помощью ВИЧ–инфицированных женщин. Если не применять никаких мер, то одна из трех женщин родит больного ребенка. При принятии соответствующих мер риск вертикального заражения от матери к ребенку может быть снижен на 2/3. Кроме того, встают <p>социально-этические вопросы, касающиеся воспитания таких детей. Это связано, во-первых, с существующим ущемлением их прав из-за невежества и страха людей, во-вторых, с риском этих детей осиротеть в связи со смертью их родителей из-за болезни.
<pa>Еще одна значимая проблема – это мифологизация  болезни. ВИЧ/СПИД – одна из наиболее изучаемых на сегодня болезней, но до сих пор окруженная целым рядом ошибочных представлений, мифов и страхов, которые порождают в обществе, с одной стороны, спидофобию, а с другой, презрение и дискриминацию ВИЧ-инфицированных.
<pa>К сожалению, виновниками навешивания позорного ярлыка и отторжения обществом ВИЧ-инфицированных зачастую становятся, те, кто призван помогать им – то есть медработники.
<pa>Первостепенной, в плане формирования статуса пациента, является проблема сохранения врачебной тайны в случаях ВИЧ – инфекции. Грубейшим нарушением профессиональной медицинской этики является разглашение соответствующего диагноза.
<pa>Понятие «ятрогения» в первоначальном смысле означало психическую травму, нанесѐнную пациенту словом врача. Пациенты должны окончательно информироваться о результатах тестирования на ВИЧ только после подтверждения положительных результатов.
<pa>В связи с проведением тестирования так же возникают этические проблемы, главная из которых - вопрос о добровольности или обязательности проведения тестирования. То есть, здесь на первый план выходит вопрос о соотношении прав и свобод пациентов, с одной стороны, и обязанностей врачей, сестер и лаборантов обеспечивать медицинскую безопасность населения, с другой.
<pa>Однако, самая напряженная с точки зрения медицинской этики проблема – это отказ врачей и других представителей медицинской профессии оказывать помощь ВИЧ – инфицированным.
<pa>Очень значимая профессиональная и этическая проблема – это риски заражения в больницах. В связи с этим встают вопросы, связанные с тщательностью проверки донорской крови и проблема личной ответственности самих доноров и медицинских работников, выполняющих манипуляции с кровью.
<pa>Как видим, на сегодняшний день распространение ВИЧ/СПИДа выходит за рамки чисто медицинские. Это вопрос стратегической, экономической, социальной и нравственной безопасности страны. ВИЧ ухудшает и без того напряженную демографическую, экономическую, правовую и морально-этическую ситуацию в России.
<pa>Несомненно, ведущая роль в борьбе с самой болезнью и ликвидацией общественного невежества и мракобесия по отношению к инфицированным людям принадлежит медицинским работникам. Именно они должны стать образцом либеральной, гуманистической  позиции, по оказанию поддержки и помощи, по защите прав и свобод ВИЧ-инфицированных и больных СПИДом граждан. От людей в белых халатах, прежде всего, зависит их физическое и психологическое самочувствие. Отношение медиков к ним должно стать образцом поведения для всего общества. Так давайте же помнить об этом, и стараться воспитывать у наших студентов-медиков высоконравственную профессиональную и гражданскую позицию уважения прав и достоинств каждого человека.

<p><h>МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ КОНСТРУКТЫ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА
<abs>В статье раскрыты методологические конструкты технологического обеспечения педагогического процесса: концептуальность, системность, эффективность, воспроизводимость, управляемость. Приводится терминологический комментарий понятия «педагогическая технология» на основе анализа материалов ЮНЕСКО и психолого-педагогических исследований. Подчеркивается особая роль гуманитарных технологий, обеспечивающих организацию педагогического процесса как целенаправленного личностного развития личности обучаемого.
<key>Ключевые слова: педагогический процесс педагогическая технология. методологические конструкты: концептуальность, системность, эффективность, воспроизводимость, управляемость.
<pa>Понятие педагогический процесс относится к числу методологических знаний, так как в его научном анализе и практической организации объединяется знание о педагогических системах, их закономерностях, о системном и технологическом подходах в педагогике. Педагогический процесс определяется как направленное и организованное взаимодействие педагога и обучаемого, реализующее цели образования и воспитания в условиях педагогической системы. Важной характеристикой педагогического процесса является его технологичность.
<pa>«Технология (от греч. techne – искусство, мастерство, умение и … логия), совокупность методов, способов и приемов получения, обработки или переработки сырья и полуфабрикатов с целью изготовления продукции; научная дисциплина, изучающая механические, физические, химические и другие связи и закономерности, действующие в технологических процессах», - такое определение дается в универсальном энциклопедическом словаре [3, с.12].
<pa>Термин «педагогическая технология» прочно вошел в современный профессиональный язык и профессиональную практику, прежде всего, как основной способ повышения эффективности учебного процесса. Она представляет собой  внедрение в педагогику системного способа мышления, поскольку  по определению ЮНЕСКО, педагогическая технология – это системный метод создания, применения,  и определения всего процесса преподавания и усвоения знаний с учетом технических и человеческих ресурсов и их взаимодействия, ставящий своей задачей оптимизацию форм образования.
<pa>Образовательная практика в сфере общего образования развивается столь динамично в последнее время, что существует значительное количество публикаций, представляющих как опыт разработки технологий различного уровня, так и их научное обоснование, систематизацию и классификацию (Андреев А.А., Атутов П.Р., Белкин А.С., Беспалько В.П., Богомолова Л.И., Гузеев В.В., Власова В.Н., Громов Г.Р., Дъяченко В.К., Кларин М.В., Машбиц Б.И., Пидкасистый П.И., Селевко Г.К., Фоменко В.Т. и многие другие).
<pa>Понятие педагогической технологии понимается различными авторами по разному: и как совокупность психолого-педагогических установок (А.Г. Кузнецова) [5],  и как содержательная техника реализации учебного процесса (В.П. Беспалько) [2], и как описание процесса достижения планируемых результатов обучения (В.А. Сластенин) [8], и как модель совместной педагогической деятельности (В.М.Монахов) [7] .
<pa>Особое место в ряду современных педагогических технологий, обеспечивающих учет человеческих ресурсов  занимают  гуманитарные технологии, которые по мнению исследователей Р.Х. Гильмеевой, Л.Ю. Мухаметзяновой обеспечивают организацию педагогического процесса как целенаправленного личностного  развития [3], в частности, арт-технологии (Л.Ю. Мухаметзянова), реализующие художественно-технологические  ресурсы искусства в процессе социокультурной  адаптации обучаемого [1].  Причем, А.Р. Камалеева и И.Т. Гайсин, считают, что «технология должна строиться на диагностической основе, учитывать многообразие субъекьлв образовательного процесса, их стартовый культурный уровень» [4, с.67].
<pa>Большинство исследователей сходятся во мнении, что любая педагогическая технология должна соответствовать следующим  методологическим конструктам:
<li>1. Концептуальность - каждая педагогическая технология должна опираться на определенную научную концепцию, содержащую философские, психологические, дидактические, социально-педагогическое обоснование достижения педагогических целей.
<li>2. Системность – любая педагогическая технология должна обладать признаками системы: логика процесса, взаимосвязь всех систем процесса, целостность процесса.
<li>3. Эффективность – скорость достижения стандарта обучения, также эти достижения должны быть оптимальными по затратам.
<li>4. Воспроизводимость – педагогическая технология должна быть  воспроизводимой в однотипных образовательных учреждениях. «Главный смысл образовательной технологии – возможность ее воспроизводить для получения сходных результатов» [6,с. 34].
<li>5. Управляемость - возможность варьирования средствами и методами для достижения результатов.
<pa>Таким образом, указанные конструкты  составляют методологическую базу для технологического обеспечения педагогического процесса.

<p><h>СИСТЕМА УЧЕБНОГО ИНФОРМАЦИОННОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ МЕЖДУ УЧАСТНИКАМИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА
<abs>В статье обосновывается возможность и преимущество использования составляющих учебного информационного взаимодействия: преподаватель ↔ группа модераторов ↔ студенты. Предлагаются варианты активного взаимодействия: непосредственное взаимодействие «студент-преподаватель» ; опосредованное взаимодействие «студент - ИТ»; опосредованное взаимодействие «преподаватель – информационные технологии - студент».
<key>Ключевые слова: информационное взаимодействие, модератор, информационные технологии.
<pa>При традиционном обучении основными активными участниками учебного информационного взаимодействия являются два компонента: преподаватель и студент. При использовании информационных технологий (ИТ) появляется интерактивный партнер, в результате чего обратная связь осуществляется между тремя компонентами учебного информационного взаимодействия. При этом роль преподавателя меняется, он из единственного источника учебной информации, обладающего возможностью осуществления обратной связи, изменяется (смещается в направлении кураторства или наставничества). Студент уже не тратит время на передачу учебной информации. Время, затрачиваемое ранее студентом на пересказ учебных материалов, высвобождается для решения творческих и управленческих задач. Роль студента как «потребителя» фактографической учебной информации или, участника проблемно поставленной учебной ситуации также меняется. Он переходит на более сложный путь поиска, выбора (например, по определенным признакам, представленным преподавателем) информации, ее обработки (возможно в больших объемах за сравнительно малый промежуток времени) и передачи [1].
<pa>Изменение структуры учебного информационного взаимодействия приводит к активному взаимодействию между преподавателем и студентом (студентами) и средством ИТ, обладающему такими возможностями, которые позволяют использование учебной информации, добытой обучающимся самостоятельно, что переводит процесс обучения с уровня «пассивного потребления информации» на уровень «активного преобразования информации». А в более совершенном варианте - на уровень самостоятельной постановки учебной задачи (проблемы), выдвижения гипотезы для ее разрешения, проверки ее правильности и формулирования выводов и обобщений по искомой закономерности [2].
<pa>Варианты активного взаимодействия можно представить следующим образом:
<li>1.  Непосредственное взаимодействие «студент-преподаватель» является наиболее важной связью в субъект - субъектной схеме общения. В традиционном обучении преподаватель-субъект, а студент-объект педагогического процесса, а при обучении в сотрудничестве студент является субъектом учебной деятельности. Поэтому два субъекта одного процесса должны действовать вместе, быть сотоварищами, партнерами.
<li>2. Опосредованное взаимодействие «студент - ИТ» характеризуется связью, обеспечивающая самостоятельность познавательной деятельности студентов. Эффективность использования ИТ в обучении повышается, если объектом педагогического воздействия является не только студент, но и ИТ.
<pa>Под опосредованным взаимодействием использованием ИТ мы понимаем: взаимодействие с разработчиком ИТ взаимодействие с Нard – коллективом, взаимодействие с методистом. В данной ситуации студент является «потребителем» учебной информации, даже в случае самостоятельной работы с книгой или другим средством обучения. Кроме того, в данной ситуации студент и ИТ выступают в учебном процессе не как формально объединенная пара, а целостная система, в котором каждый выполняет задачи, наиболее для него подходящие и поэтому один всегда бывает ведущим, а другой – ведомым.
<pa>Ведущим, как правило, является студент, хотя и ИТ могут иногда выполнять функции ведущего партнера. При этом специфика взаимодействия определяется предметной областью, уровнем подготовки и характером конкретных задач. В случае, когда педагогическое воздействие на ИТ <p>осуществляется через студента, то студент выполняет функцию обучающего. При выполнении заданий с помощью ИТ студент является ведущим партнером в совместной работе, а ИТ - его помощником, модераторм. При использовании обучающих и тестирующих компьютерных пакетов ИТ становятся ведущими партнерами и выполняют обучающую и (или) контролирующую функции. Таким образом, ИТ, традиционно рассматриваемый как помощник и даже как заместитель преподавателя в учебном процессе, начинает играть совершенно иную роль - помощника студента и его ученика.
<li>3. Опосредованное взаимодействие «преподаватель – ИТ - студент». В данном случае преподаватель предлагает план работы, библиотеку заданий, инструкции, комментарии, рецензии, предназначенные для конкретного студента (к которым тот обращается по мере надобности, что повышает самостоятельность его работы). Студент, в свою очередь, может предоставить преподавателю для рецензирования решенные задачи или другие продукты своей деятельности, обратиться с вопросами, попытаться составить список своих затруднений и пробелов в знаниях. При этом преподаватель и студент получают дополнительную возможность общения через ИТ.
<pa>При рассмотрении обучении с использование взаимодействия, функционирующем на базе информационных технологий, при наличии обратной связи с каждым из них (схема 1) мы наблюдаем активность, как со стороны студента и преподавателя, так и «активность» средств обучения, функционирующих на базе информационных технологий, обладающих интерактивностью, возможностью «задавать вопросы», «отвечать на вопросы», «предлагать» различные режимы работы с информационным ресурсом, корректировать действия студента.
<pa>Таким образом, система учебного информационного взаимодействия между участниками образовательного процесса будет эффективна при условии активного использования в учебном процесса всех составляющих учебного информационного взаимодействия: преподаватель ↔ группа модераторов ↔ студенты.

<p><h>ОТБОР И АПРОБАЦИЯ УЧЕБНОГО МАТЕРИАЛА ПО ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ В РАМКАХ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙ СТУДЕНТОВ С УЧЁТОМ ПРЕДСТОЯЩЕЙ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
<abs>В зависимости от требований будущего производства в процессе учебных занятий студентов по физической культуре должны использоваться превентивные средства физического воспитания, внедрение специальных комплексов упражнений в особых условиях выполнения, учитывающих характеристики физического и интеллектуального труда.
<key>Ключевые слова: физическая культура, физические упражнения, профессионально-прикладная физическая подготовка.
<pa>В условиях современного мира с появлением устройств, облегчающих трудовую деятельность, (компьютер, техническое оборудование) резко сократилась двигательная активность людей по сравнению с предыдущими десятилетиями.
<pa>Сто лет назад 96% трудовых операций совершалась за счѐт мышечных усилий. В настоящее время – 99% с помощью различных механизмов.
<pa>Человек, по своей природе, «рассчитан» на использование в жизни значительной физической деятельности, а потому он должен участвовать в процессе физического труда, при его даже частичном отсутствии – пользоваться лежащим на поверхности естественным благом: физическими упражнениями.
<pa>Формами физического воспитания являются, прежде всего, физкультурные занятия. Их содержание и объем определяются программами физического воспитания для лицеев, колледжей, вузов и др.
<pa>Для того, чтобы студенты были готовы к профессиональной деятельности, они должны освоить технологию выполнения каких-либо упражнений, а далее - соединить технологию с методикой обучения. Только в этом случае распространение инновационной технологии в физическом воспитании не будет носить случайного характера.
<pa>В таком случае, необходим тщательный подбор физических упражнений применительно к подготовке специалистов технического профиля и он должен, по нашему убеждению,  выглядеть следующим образом:
<li>- упражнения для развития сенсомоторной координации: точности пространственных и временных дифференцировок, согласованности функций двигательного и зрительного анализаторов (совершенствование зрительно-моторной координации, овладение навыками быстрых и ловких движений, новыми движениями руками, в том числе – пальцами рук для инженеров-строителей и инженеров-технологов-строителей, архитекторов, инженеров - систематехников, специалистов по радиоэлектронике, информационным технологиям, экономистов и экономистов - менеджеров, архитекторов;
<li>- упражнения на воспитание общей и координационной выносливости (проявляющейся в основном в двигательной деятельности, характеризующейся многообразием сложных действий) для инженеров-строителей и инженеров-технологов-строителей  и общей выносливости (мышц рук, ног, спины), в том числе – овладение устойчивостью к длительному пребыванию в условиях гиподинамии и гипокинезии для инженеров-систематехников, специалистов по радиоэлектронике, информационным технологиям, экономистов и экономистов-менеджеров, архитекторов;
<li>- дополнительно: специфические упражнения для инженеров-строителей и инженеров-технологов-строителей: совершенствование функции равновесия; развитие подвижности и гибкости (всего тела).
<pa>Традиционно, кроме этих упражнений физической культуры, существует группа средств ОФП, которая вносит тоже свой вклад в дело ППФП, точнее – является существенной составляющей этой подготовки.
<pa>Наличие специально подобранных с учѐтом предстоящей профессиональной деятельности комплексов физических упражнений для использования их в различных вариантах учебных занятий по физической культуре и во вне учебное время является, по нашему убеждению, важным условием создания оптимальных условий для направленной работы по повышению общей и специальной физической подготовленности студентов, повышению устойчивости организма к неблагоприятным внешним воздействиям некоторых видов производственной деятельности, что, в свою очередь, должно привести к оптимальному развитию основных двигательных способностей, характеризующих высокий уровень <p>профессионально-прикладной физической подготовки.
<pa>Эти теоретико-практические положения нашли подтверждение в содержании рабочих программ по физической культуре для студентов основной и подготовительной групп, выполнение комплексов профессионально-прикладной физической подготовки на дополнительном (нестандартном) оборудовании по методу круговой тренировки на спортивных площадках университета, аннотированные вопросы, составляющие основу теоретической подготовки студентов за время обу-чения: труд и эффективность трудовой деятельности; профессионально-прикладная физическая подготовка (ППФП);  причинная обусловленность ППФП и задачи ППФП студентов; структурные компоненты ППФП: виды труда, условия и характер труда, режим труда и отдыха; средства и формы профессионально-прикладной физической подготовки; прикладная значимость некоторых физических упражнений и видов спорта; методика подбора средств ППФП студентов;  физические  упражнения  для развития профессионально важных  качеств; оценка физических способностей.

<p><h>РАСШИРЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ СОСТАВЛЯЮЩЕЙ В ПРЕПОДАВАНИИ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ В ВУЗЕ
<abs>Рассмотрены вопросы повышения мотивации к занятиям физической культурой в вузе. Оцениваются возможности нового государственного стандарта образования в области преподавания физической культуры. Предлагается усилить образовательную составляющую по предмету «Физическая культура» с целью увеличения интереса к этому предмету.
<key>Ключевые слова: физическая культура, государственный стандарт образования, образовательная составляющая.
<pa>Инновационные методы в  системе формирования специалистов становятся все более и более важными на всех этапах образования и по всем направлениям. Несомненно, преподавание физической культуры в вузе также будет претерпевать инновационные изменения, соотносясь с политикой в области физической культуры, которая сформировалась в Европе.
<pa>Объявленная правительством Программа модернизации системы образования в большей степени направлена на повышение качества образования, на внедрение общеевропейских принципов в организацию учебного процесса в высшей школе по принципам Болонского соглашения. Двухступенчатая система образования и внедрение новых государственных стандартов, в сочетании с единым государственным экзаменом при переходе от средней школы к высшей, в принципе, должны существенно повысить конкурентоспособность наших выпускников на мировом рынке.
<pa>Особую роль в этих преобразованиях занимает физическое воспитание студентов. В новом ФГОС3 эта дисциплина выводится из гуманитарного социально-экономического блока в отдельное направление, при  сохранении количества часов в учебных планах.
<pa>На протяжении последних лет главной проблемой в преподавании дисциплины «Физическая культура» становится повышение мотивации к занятиям физической культурой у молодежи на всех этапах развития молодого организма, устойчивое формирование ценностей физической культуры на протяжении всей жизни человека.  Такая  задача  требует от правительства системы мер воздействия на общество, реализуемой  непрерывно во время всего цикла образования,  которая, к сожалению, в последние годы  была нарушена.
<pa>Сегодня в образовании становится главным компетентностный подход,  основанный на знании, умении и навыках, формируемых во время учебы, который предлагается внедрять и  в преподавании физической культуры на всех этапах обучения [1].
<pa>Присутствие дисциплины «Физическая культура» в средней школе ни у кого не вызывает сомнения, более того предлагается включать еѐ в список предметов, по которым проводится ЕГЭ. Законом о физической культуре предполагается также проведение постоянного мониторинга физического развития молодежи. Существуют учебники по физической культуре для средней школы по классам обучения.
<pa>В высшей школе также есть учебник для студентов, но лишь по теоретическому курсу, который составляет 26 часов из 400 часов учебной программы. Учебно-тренировочные и методико-практические занятия предполагают индивидуальные программы для каждого вуза.
<pa>В средней школе от класса к классу у учеников формируются новые знания о видах спорта, о принципах овладения новыми движениями, об игровых особенностях командных соревнований, регулярно меняются нормативы физического развития и т. д.
<pa>В высшей школе, в основном, совершенствуются те же навыки, полученные в школе, направленные на физическое развитие, соответствующее возрасту, нормативы которого не изменяются за все время обучения.
<pa>Именно в этот момент теряется интерес к занятиям физической культурой в молодежной среде, когда  повторение и закрепление навыков, полученных в школе, не сопровождается узнаванием нового, неизвестного материала. Любой другой предмет в высшей школе, опираясь на знания, полученные в школе, предлагает новые знания и умения, открывая перспективу их применения в профессиональном развитии.
<pa>Уже несколько лет в педагогическую практику внедряется спортивный подход в преподавании физической культуры на всех уровнях образования. «Спортизация» физической культуры  <p>должна, по мнению многих авторов, повысить заинтересованность участника процесса физического воспитания в совершенствовании свих физических показателей, помочь включиться в команду, почувствовать ответственность за результат и т.д.
<pa>Несомненно, этот подход позволит повысить мотивацию к занятиям, но, тем не менее, он не может быть универсальным, так как не всякий студент способен включиться в спортивные состязания либо по физическому состоянию, либо опасаясь травм, неизбежно случающихся  во время соревнований. В тоже время получение новых знаний в области физической культуры в этой ситуации и не планируется, или, в лучшем случае, только получение некоторых навыков тренерской работы.
<pa>Аудиторные занятия добавили бы новый мотивационный аспект к общим занятиям физической культурой, а новые знания расширят кругозор студента и могут оказаться полезными в его дальнейшей профессиональной карьере. Внедрение нового стандарта третьего поколения ФГОС 3+ уже включает в себя теоретический блок в размере 36 часов лекций и столько же самостоятельных занятий, оставляя для учебно-тренировочных  занятий только 328 часов. Это, конечно, меньше, чем обычные 400 часов, но позволяет расширить кругозор студентов в области физической культуры и студенческого спорта.
<pa>Студент сможет более осмысленно выбрать траекторию физического развития, подобрать вид спорта в соответствии со своими физическими возможностями и интересами. Новый стандарт существенно повышает роль образовательной составляющей в становлении физической культуры молодежи.

<p><h>МЕТОДИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ОЦЕНКЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМЫ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МЕНЕДЖМЕНТА
<abs>В статье рассмотрены методы оценки эффективности внедрения системы экологического менеджмента в организациях. Показаны этапы подготовки к сертификации. Дана методика для оценки эффективности внедрения системы экологического менеджмента с учетом оценок потенциальных выгод и  издержек от  предотвращения загрязнения окружающей среды.
<key>Ключевые слова: экологический менеджмент, экологическая эффективность, экологическая сертификация, ISO 14000.
<pa>Одним из важных методов регулирования политики в области охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности является внедрение на предприятиях систем управления качества окружающей среды на базе международных стандартов ISO 14000.
<pa>Первоначальным этапом по внедрению системы экологического менеджмента является определение стратегических целей развития предприятия с учетом существующих экологических проблем и императивов экологической политики.
<pa>Экологическая политика (environmental policy) - программа и технологии реализации заявленных организацией намерений и принципов ведения экологической деятельности в соответствии с критериями обшей экологической эффективности. В экологической политике организация декларирует программные документы и устанавливает основные руководящие принципы своей деятельности, которые помогают определить общий масштаб принятых ею обязательств в области охраны окружающей среды. Экологическая политика является основополагающим документом системы, в соответствии с которым согласовываются все реализуемые природоохранные мероприятия. Экологическая политика позволяет планировать на ее основе всю дальнейшую деятельность предприятия, формулировать целевые и плановые экологические показатели для организации конкретных действий в области охраны окружающей среды.
<pa>Следующий этап предполагает разработку плана реализации своей экологической политики. На данном этапе определяются экологические аспекты.
<pa>Экологический аспект (environmental aspect) - элемент деятельности организации, еѐ продукции или услуг, который может взаимодействовать с окружающей средой. Примерами экологических аспектов могут быть сбросы, выбросы, образование и утилизация отходов и другие. Они воздействуют на окружающую среду, вызывая загрязнение водных ресурсов, атмосферного воздуха, истощение природных ресурсов и т.д. По экологическим аспектам разрабатываются программы действий в рамках системы экологического менеджмента. Они содержат требования соблюдения национальных технологических требований и направлены на достижение экологической эффективности работы предприятия.
<pa>Первым этапом стадии внедрения системы экологического менеджмента является распределение между конкретными людьми обязанностей, ответственности и полномочий. Дальше организация должна определить свои потребности в обучении персонала. Необходимо, чтобы весь персонал, чья работа может оказывать значительные воздействия на окружающую среду, прошел соответствующее обучение.
<pa>Следующая стадия внедрения носит название «управление операциями». На этой стадии необходимо определить те стадии производственного процесса и виды деятельности, оказывающие значительное влияние на окружающую среду.
<pa>Затем организация должна иметь условия определения возможности возникновения катастроф и аварийных ситуаций. Необходимость периодического проведения экологического аудита определяется изменением объемов производственной продукции, изменением технологии, изменением законодательства или нормативов качества окружающей среды. Объектом экологического аудита являются хозяйственная и иная деятельность, в том числе и прошлая, связанная с воздействием на окружающую среду, а также результаты такой деятельности, состояние природных объектов.
<p><pa>Оценка эффективности внедрения системы экологического менеджмента может быть проведена по показателю приведенного потенциального дохода с учетом  оценок  составляющих  потенциальных  выгод  и  издержек по внедрению системы экологического менеджмента по формуле.
<pa>Разработка и внедрение системы экологического менеджмента на основе международных стандартов позволит предприятию после прохождения процедуры соответствующей сертификации:
<li>- улучшить имидж фирмы в области соответствия природоохранительному законодательству и технологическим регламентам;
<li>- экономить энергию и ресурсы, в том числе направляемые на природоохранные мероприятия, за счет более эффективного управления ими;
<li>- увеличить оценочную стоимость основных фондов предприятия;
<li>- выходить на рынки экологически чистых продуктов;
<li>- улучшить системы управления предприятием;
<li>- привлекать высококвалифицированную рабочую силу.
<pa>При включении в систему управления предприятия подсистемы экологического менеджмента как составной части возникает возможность сбалансирования и объединения экономических и экологических интересов. Эффективно функционирующая система экологического менеджмента приводит к получению существенных прямых экономических эффектов, связанных с предотвращением воздействия на окружающую среду.

<p><h>«ИНТЕРАКТИВНОСТЬ» И СУЩНОСТЬ ИНТЕРАКТИВНОГО ОБУЧЕНИЯ
<abs>В данной статье рассматриваются сущность понятия «интерактивность» и интерактивное обучение в образовательном процессе, а также правила организации интерактивного обучения.
<key>Ключевые слова: интерактивность, интерактивное обучение.
<pa>Понятие «интерактивность», появившееся в 90-ых годах XX века, в образовательный процесс пришло из мира компьютерных технологий и заняло прочные позиции. Сегодня термин «интерактивные технологии» в образовательном процессе имеет довольно широкое понятие, к нему относятся и групповые, ролевые игры, и компьютерные симуляторы и игры, а также технические средства обучения (мультимедийное оборудование, интерактивная доска и т.д.).
<pa>Этимология слова «интерактивный»: от лат. Inter — взаимно, между собой + activus — деятельный, энергичный. Interaction (англ.) — взаимодействие, воздействие друг на друга.
<pa>В «Педагогическом словаре» Г. М. Коджаспировой представлены понятия: «интерактивный диалог» — это «активный обмен сообщениями между пользователем и информационной системой в режиме реального времени, который постепенно включается в оборот педагогического взаимодействия и является особенно актуальным для дистанционного обучения»; «интерактивный режим»  — «диалоговый режим» [<Span MCID="16">5</Span>].
<pa>В Современном толковом словаре русского языка Т. Ф. Ефремовой понятие «интерактивный» понимается как использующий средства и устройства взаимодействия компьютера с пользователем; диалоговый [<Span MCID="19">3</Span>].
<pa>Из справочников и литературы «интерактивный» понимается способность взаимодействовать или находиться в режиме беседы, диалога с кем-либо (например, человеком) или чем-либо (например, компьютером). Интерактивное обучение — это диалоговое обучение, в ходе которого осуществляется взаимодействие преподавателя и учащегося. Использование интерактивной модели обучения предполагается моделирование ситуаций, использование ролевых игр, совместное решение проблем. В ней не допускается доминирование какого-либо участника учебного процесса или какой-либо идеи [<Span MCID="22">2</Span>].
<pa>Интерактивное обучение — обучение, построенное на взаимодействии учащегося с учебным окружением, учебной средой, которая служит областью осваиваемого опыта. Учащийся становится полноправным участником учебного процесса, его опыт служит основным источником учебного познания. Педагог не даѐт готовых знаний, но побуждает участников к самостоятельному поиску. По сравнению с традиционным обучением в интерактивном обучении меняется взаимодействие педагога и учащегося: активность педагога уступает место активности учащихся, а задачей педагога становится создание условий для их инициативы [<Span MCID="25">1</Span>, с. 107].
<pa>Сущность интерактивного обучения состоит в том, что учебный процесс организован таким образом, что практически все учащиеся оказываются вовлеченными в процесс познания, они имеют возможность понимать и высказываться по поводу того, что они знают и думают. Совместная деятельность учащихся и преподавателя в процессе познания, освоения учебного материала означает, что каждый вносит свой особый индивидуальный вклад, идет обмен знаниями, идеями. И это все происходит в атмосфере доброжелательности и взаимной поддержки, что позволяет не только получать новое знание, но и развивает саму познавательную деятельность, переводит ее на более высокие формы кооперации и сотрудничества.
<pa>Таким образом, интерактивное обучение — это специальная форма организации познавательной деятельности, которая имеет в виду вполне конкретные и прогнозируемые цели. Одна из таких целей — это создание комфортных условий обучения, то есть условий, при которых ученик чувствует свою успешность, свою интеллектуальную состоятельность, что делает продуктивным сам процесс обучения. Интерактивное обучение позволяет не только получать новое знание, но и развивает саму познавательную деятельность, переводит ее на более высокие формы кооперации и сотрудничества. В ходе диалогового обучения учащиеся учатся мыслить критически и неординарно, решать сложные проблемы на основе анализа обстоятельств, взвешивать альтернативные мнения, принимать продуманные решения, по-своему видеть проблемную ситуацию и выход из нее. При этом педагог выполняет функцию помощника в работе, где его внимание не сосредоточено на отдельном ученике, а на группе взаимодействующих учащихся, которые стимулируют и поддерживают друг друга.

<p><h>НАПРАВЛЕНИЯ РЕАЛИЗАЦИИ ПОДХОДОВ В ИНОЯЗЫЧНОЙ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ БУДУЩИХ ПЕДАГОГОВ
<abs>Проанализированы основные подходы, реализуемые в образовательном процессе по обучению иностранным языкам в вузе бакалавров, будущих педагогов. Определены способы оптимизации иноязычной профессиональной подготовки студентов.
<key>Ключевые слова: иноязычная профессиональная подготовка, обучение иностранному языку, индивидуализация, культурологический подход, технология обучения.
<pa>Переход российской системы образования на многоуровневое обучение способствовал переосмыслению подходов, реализуемых в образовательном процессе в вузе, в направлении изменения содержания их основных положений в соответствии с особенностями функционирования социума и образовательной политики государства и мирового сообщества в целом. Обратимся к подходам, являющимся основой в процессе иноязычной профессиональной подготовки бакалавров педагогического образования.
<pa>Российскими исследователями (В.И. Байденко, Д.В. Бобылев, В.А. Бордовский, И.А. Зимняя, В.В. Розанов, С.Д. Смирнов и др.) доказана нацеленность профессионального обучения на основе индивидуального подхода на формирование уникальной личности студента, творческих способностей, реализуемых в профессиональной деятельности.
<pa>Выявленные в практике высшего образования факты, среди которых отмечается то, что студенты с трудом понимают творческие задания, демонстрируют желание использовать скорее готовые образцы деятельности, чем проявить творчество и сделать деятельность насыщенной нестандартными решениями, актуализируют необходимость индивидуализации образовательного процесса в вузе. В иноязычной профессиональной подготовке будущих педагогов поиск путей реализации индивидуального подхода связан с исследованием форм и методов, способствующих формированию иноязычных коммуникативных и профессионально-методических умений.
<pa>В методике высшего профессионального образования существует достаточное количество работ, посвященных реализации культурологического подхода (О.А. Абдуллина, Ю.Л. Ведерников, О.В. Вожгурова,  В.В. Краевский, И.Я. Лернер, Н.А. Ракова, М.Н. Скаткин, В.А. Сластенин, С.А. Смирнов и др.). Отмечена направленность реализации культурологического подхода на формирование социокультурной компетенции студента и его личностных характеристик, что обусловлено ролью обучающегося как посредника между обществом и его культурой [2].
<pa>В иноязычной профессиональной подготовке особое внимание уделяется ознакомлению будущих педагогов с культурой страны изучаемого языка и развитию у студентов навыков владения иностранным языком на профессиональном уровне. Предполагается, что бакалавр должен проявлять самостоятельность, инициативность и творчество в решении профессионально направленных задач. Реализация культурологического подхода в иноязычной профессиональной подготовке связана с увеличением доли заданий, требующих от студента проявлений самостоятельности, а также насыщением содержания обучения аутентичными фразами и выражениями, соответствующими культурным нормам и традициям страны изучаемого иностранного языка.
<pa>Анализ требований, изложенных в федеральных государственных образовательных стандартах, позволил предположить, что развитие общекультурных и профессиональных компетенций у бакалавров педагогического образования должно обеспечиваться путем системного и последовательного применения образовательных технологий.
<pa>Вопросы технологий обучения освещены в трудах Ю.К. Бабанского, В.П. Беспалько, А.А. Вербицкого, П.Я. Гальперина, В.В. Давыдова, Л. В. Занкова, З.И. Калмыковой, М. М. Левиной, И.В. Леушиной, А.М. Матюшкина, М.И. Махмутова, А.А. Остапенко, Н.Ф. Талызиной, Л.М. Фридман и др. Под технологией обучения ученые понимают перевод предметного знания в систему управления учебной деятельностью, что предполагает определение содержания и структуры обучения. Педагогическая технология предполагает комплекс, состоящий из представления о результатах и набора моделей обучения [1].
<pa>На основе анализа опыта, накопленного в теории и методике высшего образования, с учетом специфики иноязычной профессиональной подготовки бакалавров сформулированы следующие положения:
<li>– с целью формирования специальных (предметных) знаний, умений и навыков в условиях сжатых сроков обучения актуальность приобретают технологии интенсивного обучения;
<li>– вовлечению студентов в будущую профессиональную деятельность и формированию системных знаний, устойчивых умений и навыков профессионального характера способствует использование технологии контекстного обучения;
<li>–  социокультурные технологии следует применять для развития социокультурной компетенции будущих педагогов, с целью формирования умений, позволяющих обучать учащихся иностранному языку и знакомить их с иноязычной культурой;
<li>– формированию творческой самобытности личности будет способствовать использование технологий индивидуализированного обучения и информационно-образовательных технологий;
<li>– технологиями, сопровождающими научно-исследовательскую и самостоятельную учебную деятельность студентов, являются проектные и интерактивные, исследовательские технологии.
<pa>Таким образом, система российского многоуровневого образования ориентирована на профессиональную подготовку бакалавров к будущей профессиональной деятельности на основе реализации сложившихся в науке подходов. Достижению образовательных целей будет способствовать системное применение технологий в их единстве и взаимосвязи.

<p><h>РАЗВИТИЕ ЭВРИСТИЧЕСКИХ КАЧЕСТВ ЛИЧНОСТИ В ПОДГОТОВКЕ СТУДЕНТОВ – БУДУЩИХ ПЕДАГОГОВ
<abs>Сегодня общество выдвигает новые требования к системе образования, в частности к уровню подготовки будущих педагогов. Подготовка в высшем учебном заведении призвана стимулировать будущих педагогов к личностному и профессиональному росту, создавать условия не только для освоения необходимых знаний, умений, но и для развития личности будущего педагога, его творческих способностей, гибкости мышления, готовности к непрерывному повышению квалификации, воспитанию навыков профессиональной мобильности.
<key>Ключевые слова: содержание образования, эвристическое обучение, эвристический диалог, педагог
<pa>Одной из актуальных проблем профессионального педагогического образования является возросшие требования к уровню сформированности профессиональной компетентности педагогов и фактическим уровнем их подготовленности к творческой педагогической деятельности.
<pa>Содержание образования ориентировано на развитие качеств личности будущих учителей, но в образовательных стандартах, программах, формах и методах обучения проявляется монологичный характер образования, не учитывается сам учащийся, его особенности.
<pa>В настоящее время студенты не умеют вести диалог. Наиболее актуальной представляется проблема формирования способности к диалогу не столько учащихся, сколько собственно учителей. Недостаточно самих преподавателей, чтобы уметь задавать вопросы. Большинство педагогов обнаруживают свою неготовность к диалогическому взаимодействию с учащимися.
<pa>На учебных занятиях по-прежнему преобладают традиционно-монологические формы обучения, которые передают не опыт, а информацию в готовом виде, не способствуя развитию эвристических качеств личности (когнитивных – умение задавать вопросы, доказывать или опровергать утверждения; креативных – гибкость ума, раскованность мыслей и чувств; организационных – умение ставить цели, рефлексировать, составлять сценарий курса, интернет-урока и др.).
<pa>Современная система образования в высшей школе в основном ориентирована на усвоение знаний и не всегда способствует развитию творческого мышления, позволяющее принимать оригинальные решения в нестандартных профессиональных и жизненных ситуациях.
<pa>Современный университет должен готовить выпускника, умеющего мыслить, интерпретировать, способного к профессиональному самовыражению и педагогическому творчеству. Личность формируется не научением, а через самостоятельное осмысление того, как она живет, через рефлексию своей жизненной ситуации, обретение веры в свои силы и умения сотрудничать (В.В. Сериков) [1].
<pa>Необходимый набор качеств, которыми должен овладеть будущий педагог, может реализовывать та система образования, которая будет включать традиционное обучение и новые подходы, компенсирующие недостатки существующей системы образования. Потребность в развитии у студентов творческих способностей влечет за собой необходимость широкого использования в учебном процессе методов эвристического обучения.
<pa>Эвристическое обучение – образовательная деятельность учащегося по конструированию им собственного смысла, целей, содержания и организации образования [2]. Эвристическое обучение направлено на раскрытие и развитие личности обучающегося, достижение индивидуальных результатов деятельности через целенаправленное, вариативное применение эвристических методов и приемов, что позволяет существенно повысить эффективность этой деятельности.
<pa>Изменение характера образования с монологического на диалогичный основывается на предоставлении учащемуся возможности познавать окружающий мир исходя из его личностных особенностей и создавать свой собственный образовательный продукт, отличный от продуктов других учащихся [3].Ключевая особенность эвристической технологии – коммуникативная составляющая.Коммуникация предоставляет возможность сравнивать, сопоставлять собственный результат выполненного задания с результатами других студентов, создавая обобщенный образовательный продукт.
<p><pa>Диалог выступает ключевой единицей взаимодействия субъектов образования, он позволяет обнаружить человеческий ресурс, расширить его, интегрировать в соответствии с поставленной задачей.
<pa>При «горизонтальном» диалоге «преподаватель – студент» преподаватель всегда выступает в роли «проповедника», ведущего учащихся к своему пониманию авторской позиции. При таком диалоге студенту невозможно самореализоваться. Эвристический диалог – тип диалога «учащийся – учитель», в котором инициатива в познании нового принадлежит учащемуся [2].
<pa>Эвристический диалог проектирует такие условия, чтобы студент был коммуникативным на выходе. В вузе не в достаточной степени учитывается, что думает студент, не раскрывается его внутренний мир. Эвристический диалог открывает его суть, дает возможность познать самого себя. Через вопрос он учится ставить цели, отстаивать свои позиции, стимулируется познавательная активность студентов, способность самостоятельного поиска информации.
<pa>Наиболее эффективно формируются эвристические качества личности студента в информационно-коммуникативной среде, с использованием дистанционных форм и методов обучения (курсы, конкурсы, конференции, педагогические семинары и др.). Студенты могут на форуме демонстрировать свои собственные образовательные продукты, выступать в роли организатора обсуждений (размещает собственные цели изучения темы, задание для всех участников, проблемные вопросы), либо участника обсуждений (формулировка аргументов «за « и «против», рецензирование высказываний).
<pa>Организация коммуникаций на форумах, чатах – предоставляет возможность повысить степень творческой самореализации учащегося. Использование возможностей социальных сетей создают условий для развития коммуникативных компетенций студентов, повышает мотивацию к предмету.
<pa>Таким образом, накопленный опыт эвристической деятельности становится предпосылкой формирования профессионально-значимых качеств личности и подготавливает выпускника к самостоятельной профессиональной деятельности.

<p><h>КАЗАХСТАН И РОССИЯ: ОСОБЫЕ ОТНОШЕНИЯ
<abs>В статье рассматривается отношения между Россией и Казахстаном с начала обретения странами независимости. Особое внимание уделено интересам исследуемых стран, а также основным направлениям сотрудничества государств. Прослеживаются особенности мер, предпринимаемых руководством России и Казахстана для укрепления их сотрудничества внутри региона. В заключении автором обобщается практический опыт взаимодействия России и Казахстана на современном этапе.
<key>Ключевые слова: Россия, Казахстан, взаимодействие, перспективы, сотрудничество,экономические и политические процессы.
<pa>Отношения между Казахстаном и Россией вызывают особый интерес у многих политиков на протяжении многих лет. Ведь Казахстан-один из наиболее лояльных и надежных партнеров России на постсоветском пространстве., непременный участник всех интеграционных процессов.
<pa>Первоначальный период казахстанско-российских отношений характеризуется установлением правовых отношений между двумя государствами на основе многовековых традиций добрососедства, дружбы и взаимной помощи братских народов, исконно проживавших на обширном евразийском пространстве.
<pa>Принято выделять 4 этапа в развитии казахстанско-российских отношений:1) 1991-1992 гг.- формирование правовой основы межгосударственных отношений; 2) 1992-1994 гг.- определение основных направлений и форм двустороннего сотрудничества в политической, экономической и военной областях; 3) 1995-1999 гг.- расширение и углубление двустороннего сотрудничества в русле интеграционных процессов в рамках СНГ; 4) 2000-2008 гг. –переход на взаимодействие с многостороннего на двусторонний формат[1,с.248].
<pa>С 2009 года начался новый этап, который продолжается до настоящего времени.По мнению исследователя В. Евсеева, Казахстан имеет ключевое значение для России. Большинство внешнеполитических инициатив Нурсултана Абишевича Назарбаева ориентированы на Российскую Федерацию. Но необходимо отметить, что политика проводимая в Казахстане в отношении России имеет двусмысленный характер. С одной стороны, Российская Федерация-главный экономический и политический партнер; с другой стороны- потенциально опасный сосед, который может претендовать на территорию молодой республики[2, с.358]. <P Lang="kk-KZ" MCID="137">
<pa>Стабильно тесными оказались отношения между Россией и Казахстаном в политической сфере. Столица Казахстана-Астана неизменно выступает за развитие объединительных процессов, способствуя укреплению таких структур, как ОДКБ и ЕврАзЭС. К примеру, в начале 2006 года был создан Евразийский банк развития для кредитования совместных проектов в рамках СНГ,соучредителями которого являлись Россия и Казахстан.
<pa>В развити двусторонних отношений большое внимание необходимо уделить личному фактору, а именно дружественным отношениям между Н. Назарбаевым и российскими президентами- Б. Ельциным, Д. Медведвым и В. Путиным. Как отмечают российские эксперты, Москва заинтересована в том, чтобы « особые» политические ориентации казахстанской элиты не становились непреодолимой преградой на пути развития сотрудничества экономик двух государств[3, с.16].  Расширение взаимовыгодных связей в этой сфере, успешное продвижение двусторонних интеграционных проектов должно потянуть за собой и политическую сферу, сделав эти отношения более продуктивными и доверительными. <P Lang="kk-KZ" MCID="150">
<pa>Главной и основной целью стратегии и конкретной политики России в отношении Казахстана является сохранение прочного внутриполитического и внешнеполитического положения республики, ее социальной и экономической стабильности, ее возможности проводить самостоятельную и независимую от внешнего давления, но в то же время дружественную по отношению к России политику[4, с. 33]. По многим объективным и субъективным причинам Россия и Казахстан остаются чрезвычайно «взаимоувязанными» государствами. Для РК российская территория- главное транзитное пространство, российский внутренний рынок- основной потребитель казахстанской продукции, РФ- ведущий экономический партнер. Для России же, Казахстан является не только одним из экономических партнеров на постсоветском пространстве, местом нахождения ключевых военно-космических<p><P Lang="kk-KZ" MCID="0">структур РФ, но и геостратегической зоной, ограждающей Россию от угроз с юга.
<pa>И в заключении, можно констатировать, что на протяжении всех лет существования независимого Казахстана его отношения с Россией характеризовались стабильностью и готовностью обеих сторон к сотрудничеству. <P Lang="kk-KZ" MCID="1">
<pa>Между двумя странами существует прочная правовая, экономическая, политическая и культурная база сотрудничества. Фактически, внешняя политика РК в отношении России строилась на основе того фактора, что РФ представляет собой важнейшего партнера для Казахстана во всех областях сотрудничества. В то же время Россия не всегда могла влиять на независимый внешнеполитический курс РК и оказывать давление на его отношения с другими государствами. Есть все основания считать, что в XXIвеке отношения между двумя государствами будут оставаться стабильными и добрососедскими как на двустороннем, так и многостороннем уровне.

<p><h>РЕЗИСТЕНТНОСТЬ СОРНЯКОВ К ГЕРБИЦИДАМ Брагина О.А., Гергель И.А., Караченцев В.В. Всероссийский научно-исследовательский институт риса, Краснодар, Россия. merirka@mail.ru
<abs>Проблемы, связанные с развитием резистентности к гербицидам у сорняков в мире. Рассмотренно распространение резистентности у сорняков. Показаны механизмы этого явления и намечены пути ограничения распространения и снижения скорости резистентности к новым препаратам.
<key>Ключевые слова: резистентность, гербициды, устойчивость, сорняки, ежовники, ацетолактасинтаза (ALS), механизм действия.
<pa>Без интегральной защиты растений немыслимо современное сельское хозяйство, приоритетную роль в которой занимают гербициды. Но эффективная химическая защита растений требует преодоления опасности развития устойчивости сорняков к гербицидам.
<pa>Современные гербициды обладают селективным действием, т. е. при их применении гибнут только сорняки и остаются незатронутыми культурные растения. В основе такого дифференциального действия лежит способность растений выводить или разлагать их до нетоксичных соединений [1, с.15].
<pa>Эволюция процесса резистентности сорных растений предопределена двумя факторами: проявлением наследственных изменений и естественным отбором. Если учесть существование генетической вариабельности и регулярное применение гербицидов, то отбор можно считать направленным, т. к. происходит постепенный или быстрый сдвиг средней приспособленности популяции сорняка в сторону приобретения устойчивости[2].
<pa>Первые сообщения о развитии устойчивости сорных растений к гербицидам (триазинам) появились еще в 1968 году. К началу 1990-х годов было известно уже 120 видов биотипов сорных растений, устойчивых к этой, а также к 15 другим группам гербицидов. Особенно активно стала обсуждаться проблема резистентности сорняков в последние десятилетия [3, с. 36].
<pa>Международная группа по изучению сорных растений, проявивших резистентность к гербицидам в период 1995-1999 гг. обобщила данные из 60 стран и выявила 222 биотипа сорняков, устойчивых к гербицидам в 45 странах. На 2008 г. имеется информация о 323 резистентных биотипах. В России за период 1975 по 2005 гг. было отмечено 8 видов сорных растений.
<pa>В настоящее время зафиксировано 462 резистентных биотипа. Зарегистрировано 86 культур гербицидоустойчивых сорняков в 66 странах [4].
<pa>Злаковые сорняки включают 40 % устойчивых от общего числа резистентных видов в мире. В последние годы наблюдается интенсивноеразвитие устойчивости сорняков к группе гербицидов ингибиторов фермента ацетолактатсинтазы (ALS) и ацетил кофермент А-карбоксилазы (ACC).
<pa>Нас интересует усиление резистентности видов ежовников (Echinochloacrusgalli, Echinochloaoryzoides, Echinochloaphyllopogon). По данным www.weedscience.org, Echinochloacrusgalli, Echinochloaoryzoides, Echinochloaphyllopogon проявили устойчивость к гербицидам с механизмом действия (согласно классификации HRAK) А, В, С1, С2, Z. Представленная классификация гербицидов по механизмам действия позволяет целенаправленно использовать гербициды, сокращая до минимума опасность развития устойчивости у сорняков.
<pa>Первое сообщение о резистентности Ежовника обыкновенного (Echinochloacrusgalli) появилось в Канаде (1978 г.), он был обнаружен в посевах кукурузы. Данный сорняк проявлял устойчивость к группе С1/5 гербицидов-ингибиторов фотосинтеза, системы II. Исследования показали, что эти конкретные биотипы устойчивы к атразину и они могут быть перекрестно-устойчивыми к другой группе С1/5 гербицидов. В США на посевах риса отмечены резистентные биотипы Ежовника обыкновенного устойчивые к ингибиторам ацетолаксинтазы (ALS), карбоксилазы (ACC) и ингибиторам фотосинтеза, системы II. Такая же тенденция наблюдается и в других странах (Южная Корея, Япония, Шри Ланка, Тайланд, Турция). Ежовник рисовидный (Echinochloaoryzoides) проявивший устойчивость к ингибиторам ацетолаксинтазы (ALS) и карбоксилазы (ACC) отмечен в Турции и США (Калифорния). С такой же устойчивостью, выявлен Ежовник бородчатый (Echinochloaphyllopogon) во Франции, Южной Корее, США (Калифорния).
<pa>Таким образом, обобщая приведенные данные можно сказать, что проблема резистентности сорных растений к гербицидам достаточно изучена в сельском хозяйстве зарубежных стран, проводятся различные защитные мероприятия по предотвращению и предупреждению развития резистентности, выявляются новые резистентные сорные растения и гербициды, к которым они <p>устойчивы. У видов Ежовников Echinochloacrusgalli, Echinochloaoryzoides, Echinochloaphyllopogon тенденция усиления резистентности наблюдается и в рисоводческих хозяйствах Краснодарского края. Нами получены данные по их устойчивости к ингибиторам ацетатлактазсинтазы.
<pa>В нашей стране к проблеме усиления резистентности сорняков к гербицидам уделяется недостаточно внимания. Для предотвращения резистентности сорняков к гербицидам следует придерживаться следующих правил: обработка гербицидами должна быть обоснованна, систематическое проведение агротехнических мероприятий, применять и чередовать гербициды с разным механизмом действия, применять только смеси гербицидов с различным механизмом действия для борьбы с теми сорняками, у которых подозревается устойчивость.

<p><h>ПРИМЕНЕНИЕ АЗОТНЫХ УДОБРЕНИЙ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ НАЗЕМНОЙ ТЕХНИКОЙ В ЗОНАХ С ЭКОЛОГИЧЕСКИМИ ОГРАНИЧЕНИЯМИ
<abs>Внесение азотных удобрений и других агрохимикатов наземными средствами в основной прием и подкормку на территориях, где запрещено применение авиации, является эффективным средством обеспечения потребностей растений риса в азотном питании, выполнения требований природоохранных нормативов и реализации принципов экологизации сельского хозяйства.
<key>Ключевые слова: рис, азотные удобрения, санитарно-защитные зоны, водоохранные зоны, наземное внесение удобрений, влажность почвы.
<pa>Специфика возделывания риса, связанная с водным режимом почв рисовых полей, обусловливает формирование в них определенных окислительно-восстановительных условий, в силу чего, под эту культуру следует использовать удобрения, содержащие азот в амидной или аммонийной форме [1, c. 196].
<pa>В настоящее время в рисосеющих хозяйствах наиболее широко распространена схема, при которой в основной прием вносятся только фосфорные и калийные удобрения, а азотные применяются в одну или несколько авиаподкормок. Однако еѐ нельзя использовать на определенных территориях, в частности – санитарно-защитных, водоохранных зонах, а также полях, прилегающих к населенным пунктам. Действующим законодательством предусмотрен ряд экологических ограничений, регламентирующих производимые здесь сельскохозяйственные работы, в том числе – запрет на применение авиации.
<pa>Территория санитарно-защитной зоны (СЗЗ) предназначена для обеспечения снижения уровня загрязнения атмосферного воздуха, уровней шума и других факторов негативного воздействия до предельно допустимых значений за ее пределами на границе с населенными пунктами [2, п. 2.1].
<pa>Водоохранными зонами являются территории, которые примыкают к береговой линии морей, рек, ручьев, каналов, озер, водохранилищ и на которых устанавливается специальный режим осуществления хозяйственной и иной деятельности [3, ст. 65]. Размер водоохраной зоны зависит от величины, водного объекта, его назначения, и других характеристик.
<pa>Исходя из вышесказанного, запрещается проведение авиационно-химических обработок над участками, расположенными ближе 2 км от населенных пунктов, водоохранными зонами рек, каналов, озер и водохранилищ, зонами отдыха населения, районами расположения оздоровительных учреждений [3,ст. 65;  4, п.п. 9.8., 9.10., 9.11.].
<pa>На этих территориях необходимым становится применение азотных удобрений и других агрохимикатов с помощью наземной техники, позволяющее обеспечить выполнение требований существующих экологических нормативов при сохранении экономически целесообразного уровня урожайности.
<pa>В зонах с экологическими ограничениями рекомендуется внесение азотных удобрений в основной приѐм в сочетании с подкормкой в фазу кущения, а все работы при этом должны выполняться с использованием только наземных технических средств.
<pa>В качестве основного (перед посевом) удобрения эффективнее использовать сульфат аммония.
<pa>В фазу кущения необходимо провести подкормку азотным удобрением, предпочтительнее – карбамидом. Доза подкормки определяется по результатам листовой диагностики, с учетом поправочных коэффициентов, на густоту стояния растений и биологические особенности сортов.  Рекомендуется следующий порядок работ:
<li> внесение в основной прием (перед посевом) сульфата аммония и его заделка в течение одних суток на глубину до 10 см;
<li> внесение фосфорных и калийных удобрений с их заделкой;
<li> посев риса и залив чека водой;
<li> в возрасте 4-5 листьев чек освобождается от слоя воды, и почва просушивается для проведения работ с помощью наземной техники; в это же время проводится диагностика обеспеченности растений риса азотом для расчета дозы удобрения, вносимого в подкормку;
<li> наземной колѐсной техникой вносится карбамид, после чего, также наземными средствами, осуществляется химическая прополка;
<li> на обработанных гербицидами чеках создается слой воды и в дальнейшем поддерживается согласно принятой технологии.
<pa>В качестве наземных средств внесения азотных удобрений рекомендуется использовать навесные разбрасыватели минеральных удобрений,<p>агрегатируемые с колесными тракторами тягового класса 0,9 и 1,4.
<pa>Особое значение во время проведения работ в чеке имеет влажность почвы. При работе сельскохозяйственных машин на рисовом поле, высокая влажность верхнего слоя почвы, является причиной его уплотнения, механических повреждений растений, в первую очередь – на разворотных полосах. С другой стороны – длительное нахождение посевов риса без слоя воды и чрезмерное просушивание почвы ухудшает условия развития корневой системы, снижает активность фотосинтеза. Указанные факторы, в конечном итоге, отражаются на формировании метелки риса, уменьшают еѐ озерненность, и, в конечном итоге, приводят к снижению урожайности.
<pa>Оптимальная влажность почвы в слое 0-20 см для проведения технологических операций с использованием наземной техники составляет 25-30 %. При такой влажности поверхность почвы остается достаточно сухой для работы колесной техники, а также не наблюдается значительных повреждений и гибели растений риса после еѐ прохода.
<pa>Исследованиями ВНИИ риса (2015 г.) установлено, что наземное внесение азотных удобрений не приводит к снижению урожайности риса по сравнению с технологией, предусматривающей использование авиации (2 авиаподкормки), и, вместе с тем – обеспечивает соблюдение требований природоохранного законодательства.
<pa>Наземное внесение азотных удобрений следует рассматривать как альтернативу авиаподкормкам именно на тех территориях, где этого требуют экологические нормативные акты – в водоохранных, санитарно-защитных зонах, вблизи населенных пунктов.

<p><h>ВЛИЯНИЕ АЛИВЕКА НА СЕРДЦЕ
<abs>Проведено испытание о влиянии отечественного антигельминтного  препарата «Аливека» на сердечную деятельность животных. Опыты проводили на овцах, Аливек им задавали в трехкратной дозе, индивидуально. Расшифровка и анализ электрокардиограммы подопытных овец показали, что сравниваемые показатели: систолы, диастолы, сердечные циклы, частота сердечных сокращений, высота комплекса и другие учитываемые показатели, как до дачи препарата, так и после нее, были одинаковыми и существенно не отличались друг от друга.
<key>Ключевые слова: аливек, антигельминтик, овцы, сердце, препарат, зубец, систола, диастола, электрокардиогамма, P, Q, R, S, T, цикл, треугольник.
<pa>Точное суждение о влиянии того или иного химического вещества на сердечную деятельность, в частности на функциональное состояние сердца и его проводящей системы можно получить методом электрокардиографии. Сущность метода состоит в записи разности потенциалов электрических токов, возникающих в сердечной мышце в процессе ее возбуждения, посредством электрокардиографа. Это дает возможность оценивать характер и степень анатомо-морфологических изменений миокарда и проводящей системы при различных заболеваниях сердца и под влиянием различных фармакологических препаратов.
<pa>Начало электрокардиографии связано с именем итальянского ученого Л. Гельвани (L.Galweni, 1794) и его ученика К. Матеуччи (C. Matteucci, 1843), которые впервые открыли электрические явления в живых тканях. Основоположником учения о животном электричестве является Э. Дюбуа-Реймон (E.DuBoisReimond, 1841), который разработал первую безупречную методику электрофизиологического исследования. Наличие электрических явлений в сердце было установлено К. Матеуччи (1843) путем соединения поперечной и продольной поверхностей вырезанного сердца, а первая запись электродвижущей силы сердца в виде двухфазной кривой было осуществлена Т.В.Энгельманом (T.W.Engelman? 1875) с помощью дифференциального реатома, построенного Бернштейном в 70-х годах прошлого столетия. Дальнейшее развитие электрокардиографии связано с появлением капиллярного электрометра Липпмана (Lippman, 1883). Капиллярный электрометр давал возможность изучать электрические явления сердца в условиях целого организма. В 1887 году А.Д.Уоллер (A.Waller) зарегистрировал первую электрокардиографию человека – запись электродвижущей силы сердца, в виде кривой с тремя зубцами и указал на возможность регистрации электрокардиограммы у животных. Широкое применение электрокардиографического метода исследования деятельности сердца началось после изобретения У. Эйнтховеном (W.Einthoven, 1903) струнного гальванометра, принцип которого лежит в основе конструкции современной электрокардиографической аппаратуры. Им была предложена система отведений биопотенциалов на принципах разностороннего треугольника и дано обозначение зубцов электрокардиограммы буквами: P, Q, R, S, T, которыми пользуются и в настоящее время. Крупным вкладом в учение об электрогенезе и его клиническом значении являются работы А.Ф.Самойлова (1908, 1924) и В.Ф.Зеленина (1914). А.Ф.Самойлов показал, что зубец Р отражает электрические явления, происходящие в предсердиях, а комплекс Q – T– в желудочках. На развитие электрофизиологии сердца копытных животных большое влияния оказали его идеи о принципах разработки оптимальных отведений для электрокардиографии, он впервые удачно назвал электрокардиограмму «алгебрической суммой всех образующихся в сердце электрических колебаний». Им же было предложено сокращенное название электрокардиограммы – «ЭКГ».
<pa>В.Ф.Зеленин (1911) впервые доказал, что биотоки от работающего сердца распространяются по всем окружающим тканям, а не только по кровеносным сосудам, как это утверждали многие иностранные авторы, причем величина отведенных токов зависит от способа их отведения. На основе его данных разработаны системы различных отведений от поверхности тела животного и изучены кардиографические поля. Основополагающими исследованиями по электрокардиографии у взрослых животных в ветеринарной теории и практике являются работы Г.В.Домрачева (1950), Н.А.Судакова (1953, 1955), П.В.Филатова (1949, 1956), А.Бройманс <p>(A.Brooijmans, 1957), А.К.Ляпустина (1957), М.П.Ращевского (1978) и других.
<pa>Р.М.Васконян (1940) предложил методику трех отведений биопотенциалов сердца у лошадей: один электрод при этом накладывают в области основания сердца, второй – в области его верхушки, место наложения третьего изменялось. Это методика легла в основу дальнейшего исследования электрокардиографии и других видов животных.
<pa>Н.А.Судаков (1953), П.Ф.Филатов (1956), А. Бройманс (1957), А.К.Ляпустин (1957) применяли отведения биопотенциалов сердца от конечностей. М.П.Рашевский (1978) на основе систематических электрокардиографических исследований и анализа кардиографического поля на поверхности тела у крупного рогатого скота установил, что при регистрации биопотенциалов сердца в отведениях от конечностей, электрокардиограмма не во всех случаях исследования соответствует функциональному состоянию сердца и не всегда является стабильной  по отношению к изолинии и величины колебания амплитуды зубцов электрокардиограммы. Автор объясняет это тем, что при данном  способе плоскость сердца и плоскость треугольника, образованного тремя точками отведений, не совпадают, так как сердце не лежит в центре треугольника, а сам треугольник не является  равнобедренным. В этой связи он считает, что отведения электрокардиограммы от конечностей нельзя использовать при различных динамических нагрузках и при передвижении животных.
<pa>Целью нашей работы было изучение нового синтетического соединения Аливека и о его влиянии на функциональную деятельность сердца в доступных нам литературных источниках не удалось найти. Сказанное послужило нам поводом для изучения этого вопроса, результаты которого приводятся в данной статье.
<pa>Материал и методы. Опыты были проведены на 6 овцах кыргызской тонкорунной породы. Им задавали аливек в трехкратной терапевтической дозе (450 мг/кг) внутрь однократно. Электрокардиограмму у опытных овец снимали до дачи препарата и через 1, 2, 4, 8, 24 и 48 часов после нее портативным одноканальным электрокардиографом при скорости протяжки бумажной ленты 25 мм в секунду. При каждой записи устанавливался вольтаж как в начале, так и в конце опыта. Биоэлектрические потенциалы сердца записывали в трех стандартных отведениях:
<li>1. От пясти грудных конечностей;
<li>2. От пясти правой грудной и плюсны левой тазовой конечностей;
<li>3. От пясти левой грудной и плюсны левой тазовой конечностей.
<pa>При регистрации электрокардиограммы места, где намечено получить биоэлектрические потенциалы, смачивали физиологическим раствором поваренной соли, прикладывали к ним металлические по серебряные электроды и производили запись на диаграммной ленте электрокардиографа.
<pa>Результаты исследований. Электрокардиограммы овец, получивших аливек в указанной выше дозе и обработанные цифровые материалы приведены в табл.1.
<p><pa>Выводы. Расшифровка и анализ электрокардиограммы опытных овец показывает, что сравниваемые показатели: систолы (R-T), диастолы (T-R), сердечные циклы (R-R), частота сердечных сокращений, высота комплекса и другие учитываемые показатели, как до дачи препарата, так и после нее, были одинаковыми и существенно не отличались друг от друга.
<pa>На основании проведенного опыта и полученных данных мы позволяем себе сделать вывод, что аливек в трехкратной антигельминтной дозе не вызывает существенного изменения в биоэлектрических потенциалах сердца опытных животных.

<p><h>ВЛИЯНИЕ АНТИГЕЛЬМИНТИКА АЛИВЕКА НА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ
<abs>В статье рассматриваются эффекты влияния на ЦНС,  недавно разработанного  отечественного антигельминтика – Аливека. Так как некоторые лекарственные препараты оказывают нежелательное побочное воздействие на нервную систему. Как показывают, проведеңые опыты при даче внутрь аливека в трехкратной гельминтоцидной форме в дозе 450мг/кг на продолжительность скрытого периода рефлекса не отразилось. На основании проведенных опытов можно сделать заключение, что аливек не влияет на центральную нервную систему.
<key>Ключевые слова: аливек, ЦНС, овцы, доза, рефлекс, внутрь, опыт, контрольный.
<pa>Из литературных источников известно, что центральная нервная система обеспечивает точность регуляции всех физиологических процессов, протекающих в организме человека и животных, а также приспособляемость их к малейшим изменениям как внешней, так и внутренней среды. Среди различных показателей реакции организма на введение чужеродных веществ, в том числе и лекарственных препаратов, одно из ведущих мест принадлежит его высшей нервной деятельности. Что касается сведений о влиянии аливека на центральную нервную систему, то в доступной нам литературе их не удалось найти. Поэтому нами была проведена серия опытов по выяснению влияния аливека на центральную нервную систему.
<pa>Эксперименты были проведены на овцематках кыргызской тонкорунной породы методом установления латентного периода жвачного рефлекса (А.И.Бухтияров, О.Н.Елизарова, С.М.Павленко и В.Н.Тугаринова, 1960).
<pa>Х.И.Сейфула (1964), Т.П.Веселова (1968), В.И.Шайкин (1983) и другие указывают, что некоторые антигельминтные препараты действуют на высшую нервную деятельность лабораторных и продуктивных животных.
<pa>Материал и методы. Опыты по изучению влияния аливека на центральную нервную систему были проведены на 12 овцематках, методом условного рефлекса жвачки на тактильное раздражение сосков у овец, описанным И.И.Грачевым (1952) и А.Ф.Орловым (1954).
<pa>Результаты исследований. Овцематки во время эксперимента находились в небольшом закрытом помещении. Раздражение сосков проводили один раз в день в течение трех дней подряд до дачи (контрольный период) и через 1, 3, 5 и10 дней после дачи его (опытный период). В качестве раздражителя, выявлявшегося рефлекса жвачки, применяли механическое воздействие на сосок, как при обычном доении (частота раздражений около 60 в минуту). Первые жевательные  движения после начала раздражения фиксировали по секундомеру. В опыты были включены овцематки по стойкому рефлексу после отбивки ягнят. Все животные были разделены на две равноценные группы по шесть овец в каждой. Животные первой группы служили контролем. Овцы второй группы получали однократно внутрь аливек в трехкратной терапевтической дозе (450 мг/кг). Полученные цифровые материалы обработаны методом вариационной статистики и приведены в табл.1.
<pa>Проведенные эксперименты с применением аливека показывают, что аливек в трехкратной гельминтоцидной дозе не оказывает существенного  влияния на продолжительность латентного периода рефлекса жвачки, как в сторону увеличения, так и в сторону уменьшения. Если во второй опытной группе в контрольный период продолжительность латентного периода рефлекса жвачки была равна 25,94±3,98 мин., то этот показатель в день дачи препарата составлял 26,19±2,64 мин., на 3-й день опыта – 26,43±2,58 мин., на 5-й день опыта – 26,27±2,66 мин., на 10-й день опыта – 26,13±2,69 мин. Различия между средними показателями продолжительности скрытого периода рефлекса жвачки в контрольный период (до дачи препарата) и опытный период (после дачи препарата) статистически не достоверны (Р=0,846±0,923). Не отмечаются существенные различия и между средними показателями продолжительности латентного периода рефлекса жвачки овцематок контрольной и опытной групп (Р=0,923).
<p><pa>Выводы. У всех животных, находившихся в опыте, за весь период наблюдения не отмечены какие-либо отклонения от физиологической нормы, заслуживающие внимание экспериментатора. У них аппетит был сохранен, на внешние экстрацептивные раздражения они отвечали нормально, адекватно силе раздражителя.
<pa>Анализ полученных данных показывает, что изучаемый препарат в трехкратной гельминтоцидной дозе (450 мг/кг) при однократной даче внутрь не оказывает существенного влияния на функцию центральной нервной системы, о чем свидетельствует отсутствие изменений в продолжительности скрытого периода рефлекса жвачки у опытных животных после его приема.
<pa>На основании проведенных опытов и полученных данных можно сделать выводы, что аливек в трехкратной терапевтической дозе (450 мг/кг) при однократной даче внутрь не оказывает существенного влияния на центральную нервную систему, так как продолжительность скрытого периода рефлекса жвачки у овцематок остается без особых изменений (Р=0,846÷0,923).

<p><h>К ВОПРОСУ О ВОЗДЕЙСТВИИ ГОРНОГО ПРОИЗВОДСТВА НА ПРИРОДНЫЕ РЕСУРСЫ
<abs>Проанализированы основные источники воздействия горного производства на природную среду, показаны виды воздействия на геологическую среду.
<key>Ключевые слова: горное производство, нарушения природной среды, загрязнение природной среды, виды воздействий, геологическая среда, техногенная нагрузка.
<pa>Горное предприятие, как территориально рассредоточенная система объектов производства и инфраструктура любой сложности, предназначенная для освоения недр, оказывает масштабное воздействие на основные компоненты окружающей природной среды.
<pa>Природная среда в практической, хозяйственной деятельности предстает как сочетание ресурсов. Каждый вид природного ресурса для любого конкретного технологического развития ограничен по количеству и по качеству. Особенностью воздействия горного производства на природные ресурсы является то, что его основу составляет использование и преобразование такого природного ресурса, как недра.
<pa>Также нельзя не отметить, что поступающие в окружающую среду отходы горного производства участвуют в различных физических, химических и биологических процессах переноса, разложения, осаждения, накопления и т.д. Это воздействие влечет за собой изменение пространственных и временных параметров качества окружающей среды и, следовательно, и потребляемое в процессе производственной деятельности сырье, людей, растительность, животных.
<pa>То есть, в процессе разработки месторождения происходит обмен веществом и энергией с природными компонентами, вызывающий их изменения (нарушения или загрязнения), который понимается как воздействие производства на природную среду.
<pa>Воздействия горнодобывающих предприятий на основные компоненты природной среды рассмотрены можно разделить на две группы форм: формы нарушения и формы загрязнения природных компонентов.
<pa>В число форм нарушений включены: геомеханические (деформации, провалы, выемки, насыпи, застройки),гидродинамические (поверхностные, подземные), аэродинамические, биоморфологические.
<pa>В число форм загрязнения природных компонентов включены: геохимические, гидросферные, атмосферные, биоценотические. Интенсивность воздействия определяется параметрами горного производства, которые зависят от расположения месторождения, условий залегания полезного ископаемого, физико-механических и физико-химических свойств горных пород и полезного ископаемого.
<pa>Условия залегания полезного ископаемого, глубина и угол падения залежи, еѐ мощность, обводнѐнность и другие факторы влияют на выбор способа разработки, отвалов, транспортных коммуникаций, на количество образующихся в процессе добычи отходов.
<pa>Если говорить более конкретно, применительно к геологической среде, то предлагается следующее разделение на виды воздействия:
<li>1. Изъятие природного ресурса (его части) - процесс извлечения из среды обитания находящегося в ней ресурса.
<li>2. Уничтожение природного ресурса - совершение действия, в результате которого ресурс теряет полностью свой физический объѐм или изначально присущие ему качества и свойства.
<li>3. Нарушение природного ресурса - действие, повлекшие за собой изменение отдельных качественных характеристик или свойств ресурса без изменения его основной структуры.
<li>4. Преобразование природного ресурса - действие (процесс) или совокупность процессов, в результате которого произошла полная иличастичная потеря или изменение основополагающих свойств и качеств ресурса и возникновение новых его признаков и характеристик.
<li>5. Загрязнение природного ресурса и среды обитания.  По его характеру выделяют: механическое загрязнение среды и объектов; химическое; физико-химическое; бактериологическое; шумовое; звуковое; ультразвуковое; электромагнитное; тепловое.
<li>6. Комплексное (интегральное) воздействие, когда одновременно или по стадиям проявляется большинство вышеперечисленных воздействий. Техногенная нагрузка, осуществляемая предприятием в процессе производственной деятельности на отдельные компоненты природной среды, в наиболее общем виде может быть оценена по показателям изъятия, привноса и перемещения вещества, отражѐнным в принятых <p>формах статистической отчѐтности: № 2 - тп (воздух), № 2 -тп (вода), № 2 - тп (рекультивация). Приводимые в этих формах данные позволяют представить объѐмы потребления воды из подземных и поверхностных источников, сбросов воды с различной степенью очистки в природные водные объекты, массу сброшенных с этими водами загрязняющих веществ, объѐмы выбросов вредных веществ в атмосферу, площади занятых промышленными объектами и рекультивированных земель.
<pa>Вместе с тем на основании этих данных нельзя представить степень их совокупного воздействия на тот или иной компонент природной среды. Для получения комплексной оценки нагрузки разработаны методы и показатели, базирующиеся в основном на использовании принципов сочетания расчѐтных формул и субъективных балльных оценок.
<pa>Для комплексной оценки нагрузки, оказываемой на природную среду отраслями промышленности, предложена формула:
<pa>где: Иэ𝑗 - индекс экологичности j-ой отрасли; 𝑎𝑖𝑗- абсолютные показатели воздействия j-ой отрасли (I-землеѐмкость в тыс. га, водопотребление вмлн. м3, выброс загрязняющих веществ в атмосферу в тыс. т/год или сброс сточных вод в млн. м3/год); bj - объѐм валовой продукции j-ой отрасли в млн. руб; Аi - показатели землеѐмкости, водопотребления, выброса загрязняющих веществ для промышленности в целом; В - валовая продукция промышленности в целом; 𝐾𝑚1𝑗 и 𝐾𝑚2𝑗- коэффициенты токсичности выбросов j-ой отрасли соответственно в атмосферу и в водоемы; n- количество учитываемых показателей воздействия отрасли.
<pa>Таким образом, горное производство, являясь одним из основных видов хозяйственной деятельности человека, сопровождающимся изменением природы, представляет собой неминуемое изъятие вещества и изменение физических и химических характеристик природы, за счет нарушением целостности и изменением физико-технических характеристик прилегающих к выемкам породных массивов. Занятие земельных площадей под выемки и горные объекты соседствует с загрязнением почвенного покрова прилегающих территорий, потребление водных ресурсов происходит одновременно с их загрязнением сбросами, изъятию кислорода из атмосферы в процессе сжигания топлива и окисления вскрытых пород сопутствует загрязнение атмосферы пылегазовыми выбросами.

<p><h>ТЕХНОЛОГИИ ПОВЕРХНОСТНОГО МОНТАЖА И ПАЙКИ ОПЛАВЛЕНИЕМ НА ОСНОВЕ ПРИМЕНЕНИЯ МАТЕРИАЛА LDM ДЛЯ ЭЛЕКТРОИЗОЛЯЦИИ ДОРОЖЕК, ПРОХОДЯЩИХ ПОД КОМПОНЕНТАМИ СВЧ МИКРОСБОРОК
<abs>Проведен анализ технологических проблем возникающих при сборке печатной платы устройства ПЧ-А. Представлены результаты экспериментов по использованию материала LDM в качестве электроизоляционного материала и экспериментов, подтверждающие непригодность использования материала эмаль ЭП-773 для электроизоляции при изготовлении СВЧ-микросборок по технологии поверхностного монтажа с применением пайки оплавлением.
<key>Ключевые слова: поверхностный монтаж, материал LDM, материал эмаль ЭП-773, пайка оплавлением.
<pa>Постоянное развитие электроники и электронной промышленности, сопровождаемое все большей миниатюризацией элементной базы, привело к тому, что в настоящее время наиболее распространенным способом монтажа элементов на печатную плату стала технология поверхностного монтажа с пайкой оплавлением. При сборке по этой технологии основными этапами являются нанесение паяльной пасты, установка элементов и последующее оплавление пасты в печи (собственно пайка).
<pa>Поверхностный монтаж по сравнению с технологией монтажа в отверстия обладает рядом преимуществ, как в конструкторском, так и в технологическом аспекте: снижение габаритов и массы печатных узлов, улучшение электрических характеристик, повышение ремонтопригодности и технологичности приборов и оборудования, снижение их себестоимости [1].
<pa>В настоящее время для электроизоляции используется эмаль ЭП-773 зеленая, ее использование усложняет и замедляет технологический процесс, т.к. эмаль не переносит процесс оплавления в печи, и элементы, под которые наносится изоляция, устанавливаются вручную, после сборки всей платы [3]. Для решения этой проблемы необходимо подобрать изоляционный материал, переносящий температуру оплавления паяльной пасты.
<pa>В качестве исходного маршрута предложена маршрутная карта сборки устройства ПЧ-А (СЖКИ.468714.090 ПМ).
<pa>Согласно техническим требованиям печатные проводники, лежащие под компонентами (R19, R22, C24, C45, C46), должны быть изолированы [4, 5]. Проведем эксперимент по применению материала LDM для электроизоляции, а так же экспериментально подтвердим непригодность использования эмали ЭП-773 при пайке оплавлением. Для начала рассмотрим подробнее проблемные места на плате (рисунок 1).
<p><pa> Ход эксперимента заключался в нанесении паяльной пасты, нанесении LDM, установки ПМИ, оплавлении в печи и визуальном контроле.  Нанесение паяльной пасты проводилось с помощью ручного дозатора DX-250, время и давление подбирались опытным путем в нашем случае: время – 0,3 секунды, давление – 3 атмосферы.
<pa>LDM наносили вручную с помощью монтажной палочки. Толщина слоя 1-1,5мм. Контроль качества нанесения проводился визуальным методом. Сушка слоя LDM длилась 35 минут при комнатной температуре.
<pa>Установка ПМИ так же проводилась вручную. На рисунке 2 представлен установленный ЧИП-компонент. На дорожку, проходящую под корпусом элемента, нанесен LDM. Оплавление паяльной пасты проводили в конвекционной печи RO400FC, программа 17, параметры программы приведены в таблице 1, на рисунке 3 термопрофиль процесса оплавления паяльной пасты.
<pa>На рисунке 4 представлены результаты оплавления. Визуальный контроль проводили с помощью стереомикроскопа Dima. LDM после оплавления образовал плотную тонкую пленку. Электроизоляционные свойства материала LDM были подтверждены экспериментально при помощи мультиметра В7-87.
<p><pa> Также был проведен эксперимент, где в качестве изоляции между корпусом элемента и дорожкой была использована эмаль ЭП-733 (рисунок 5).
<pa>Эмаль ЭП-773 наносили вручную, время высыхания эмали при комнатной температуре – 24 часа.
<pa>Оплавление производили в конвекционной печи, программа 17, параметры программы указаны выше. Результаты оплавления приведены на рисунке 6.
<pa>Как видно на фотографии (рисунок 6) после оплавления эмаль ЭП-773 разрушается. Мы получаем нецелостный, вспузырившийся слой, который на следующей технологической операции (УЗ-отмывка) разрушается полностью. Таким образом, мы можем сделать вывод о непригодности использования материала эмаль ЭП-773 для  электроизоляции при изготовлении СВЧ-микросборок по технологии поверхностного монтажа с применением пайки оплавлением.

<p><h>ИССЛЕДОВАНИЕ РЫНКА НАРЯДНОЙ ОДЕЖДЫ ДЛЯ ЖЕНЩИН МЛАДШЕЙ ВОЗРАСТНОЙ ГРУППЫ
<abs>Проведено исследование рынка нарядной одежды для женщин младшей возрастной группы в городе Уфа Республики Башкортостан. Предложена методика оценки емкости рынка.
<key>Ключевые слова: женщины младшей возрастной группы, нарядная одежда, целевой потребитель, емкость рынка, анализ рынка, сложные драпировки, силуэт платья, дизайн.
<pa>Целью исследования является анализ рынка спроса на нарядную одежду для женщин младшей возрастной группы в городе Уфа Республики Башкортостан. Данное исследование позволяет спроектировать платье для торжественных случаев с использованием сложной драпировки [1,с.63-64]. Новизна дизайнерского решения изделия должна обеспечивать эстетические требования и формоустойчивость элементов конструкции [2,с.56-63].
<pa>Статистический анализ анкет показал, что для посещения торжественных мероприятий нарядные платья используют от 1 до 3 раз в месяц 26% опрошенных девушек в возрасте от 18 до 30 лет, 54% респондентов – 3 и более раз в год. Не посещают торжественные мероприятия 15% опрошенных и лишь 5% – посещают мероприятия несколько раз в неделю. По частоте приобретений нарядных платьев в течение года 46% женщин приобретают более 2 нарядных платьев в год, 25% – одно, 19% – два, 10% – не покупают нарядную одежду. Таким образом, у 85-90% девушек имеется потребность в нарядном платье.В основном изделия приобретают в магазине и лишь 3% заказывают нарядные платья в ателье.
<pa>Модельные особенности и виды отделки имеют большое значение при выборе нарядного платья. Респонденты отдают предпочтение платьям до пола (39%). Спросом пользуются изделия с длинными рукавами – 46%, с коротким рукавом – 35%, без рукавов – 18%. 69% опрошенных девушек выбирают изделия приталенного силуэта, 24% - прилегающего силуэта, 11% - изделия свободной формы. Извидов художественного оформлениямногие респонденты предпочитают драпировку – 37%, складки – 34%, вышивку – 32%, стразы и цветы – 16%, плиссировку – 12%, 11% хотят отделку кружевом. Предпочтительную цену нарядного платья до 3 тыс.руб. заявили 43% опрошенных, от 3 до 5 тыс.руб. – 47%, от 6 до 10 тыс.руб. – 11%. Это подтверждает сегментацию рынка по уровню дохода. Так 66% женщин имеют доход от 10 до 20 тыс.руб. на одного члена семьи.
<pa>На основе анализа анкет выявлен целевой сегмент женщин младшей возрастной группы от 18 до 30 лет, чаще всего студентки вуза со средним уровнем доходов от 10 до 20 тыс.руб. на одного члена семьи в месяц. Наиболее характерными признаками, которые влияют на дизайн и предпочтения потребителей,являются силуэт и длина изделия, покрой рукава и его длина, использование драпировок, складок, вышивки.Целевой потребитель предпочитает платья приталенного силуэта, длиной до пола и выше колен, с длинным или коротким рукавом.
<pa>Для количественной оценки выбранного размера рынка по проектируемому изделию предложена методика расчета емкости рынка (Е), шт[3,с.30-31]:
<pa>где Ч – количество человек, проживающих на территории, равной размеру рынка и относящихся к исследуемой половозрастной группе; К1 – коэффициент, учитывающий частоту приобретения данных видов изделий в течение года;К2– коэффициент, определяющий удельный вес потребителей проектируемых изделий.
<pa>Анализ состояния рынка нарядной одежды для целевой группы потребителей показал, что основными конкурентами являются изделия торговых марок: «A&amp;G», «Goddiva», «Rinascimento», представленных в крупных торговых центрах города.
<pa>Так, например, изделие торговой марки «A&amp;G» производства Турции отличается использованием вставок из материала«фатина» в гипюровом платье. Платье приталенного силуэта имеет длину до пола, рукава втачные до запястья. Цена изделия составляет 4290 руб. Женское платье торговой марки «Goddiva» производства Италии выполнено из красной перфорированной ткани, хорошо сохраняющей форму изделия. Платьеприталенного силуэта, на бретелях, длиной выше колен с ассиметричным низом. Цена - 6299 руб. Женское платье «Rinascimento» производства Италии имеет приталенный силуэт. Изделие на бретелях, длиной выше колен. При оформлении юбки использована сложная драпировка. Для сохранения формы юбки применена подкладка из основной ткани. Цена - 4190 руб.
<pa>Дизайнеры представленных изделий используют новые художественно-конструкторские решения для создания оригинальных эффектов, драпировок, отдают предпочтения тканям новых современных фактур, например, неопрену, искусственной <p>замше, коже и материалам с перфорированным рисунком.
<pa>Анкетирование потребителей выявило необходимость учета национальных традиций и культуры Республики Башкортостан, что подтверждает желание молодых женщин иметь в своем гардеробе нарядное платье с закрытым плечевым поясом (81%). Таким образом, сегодня на рынке нарядной одежды конкурентная борьба за потребителя находится в области использования новых художественно-конструкторских приемов и эффектов для создания большого разнообразия и эксклюзивности изделий.

<p><h>КРИТЕРИИ ВЗРЫВНОГО РАЗЛОЖЕНИЯ КОМПОЗИТОВ PETN – НАНОЧАСТИЦЫ ОЛОВА ЛАЗЕРНЫМ ИМПУЛЬСОМ
<abs>В статье рассмотрен вклад химической реакции разложения взрывчатого вещества в точке бифуркации при лазерном облучении композитов на основе прозрачной матрицы и наночастиц металла (перспективных составов для создания капсюля оптического детонатора). С относительной точностью 10-12 рассчитаны критической плотности энергии взрывного разложения композитов PETN – наночастицы олова радиусами от 10 нм до 120 нм импульсами лазера длительностями на полувысоте 12 нс. Показано, что при уменьшении радиуса наночастицы от 120 нм до 10 нм температура вспышки увеличивается, при этом существенно возрастает вклад разогрева за счет химической реакции. Результаты необходимы для оптимизации капсюля оптического детонатора.
<key>Ключевые слова: математическое моделирование, лазерное излучение, наночастицы олова, оптический детонатор, пентаэритриттетранитрат.
<pa>Минимизация вероятности техногенных катастроф при максимальном снижении экологических рисков является приоритетной задачей науки [1]. Одним из современных способов повышения безопасности взрывных работ в горной и горнодобывающей промышленности, строительстве, ландшафтном дизайне является использование оптических детонаторов, инертных к интенсивному воздействию другой (не лазерный импульс) природы [1-3]. Азиды тяжелых металлов не обладают этим свойством и имеют высокую чувствительность к действию ряда физических полей: лазерному импульсу, нагреванию, удару, электрическому полю, радиоактивному облучению [4, 5]. Тем не менее, именно на базе инициирующих взрывчатых веществ (ВВ) микрокристаллов азидов серебра, меди созданы первые оптические детонаторы [4-7]. С целью разработки взрывчатых составов, селективно чувствительных только к лазерному воздействию, в работах [8-9] предложено вводить в состав вторичных ВВ наночастицы металлов.
<pa>Измеренные экспериментально значения минимальных плотностей энергии инициирования взрывного разложения прессованных таблеток на основе PETN с добавками наночастиц алюминия [8-13], никеля [14, 15], кобальта [14] составили величину порядка 1 Дж/см2 и доказали возможность создания конкурентно способного оптического детонатора на основе данных составов. Инициирование взрывного разложения лазерным импульсом является сложным физико-химическим процессом, включающим ряд последовательных и параллельных физических и химических явлений: отражение лазерного импульса от передней стенки таблетки [12]; формирование поля освещенности в образце в зависимости от оптических свойств включений и матрицы [16], толщины образца, массовой концентрации, радиуса наночастиц и природы металла [17, 18]; формирование поля температур вблизи поглощающего включения за счет поглощения лазерного импульса и процессов теплопереноса [19], повышение температуры в результате химической реакции разложения [20], паразитные процессы потери тепла в результате выноса вещества из области облучения (абляция) [13, 21] и др.
<pa>Все данные процессы характеризуются своими наборами параметров, абсолютные значения которых известны недостаточно хорошо [8-21]. Наличие большого числа подгоночных параметров перечисленных выше процессов делает задачу некорректной: описание экспериментальных закономерностей будет возможно при нескольких сильно различающихся наборах подгоночных параметров.
<pa>Подобная ситуация складывалась при исследовании инициирующих взрывчатых веществ: не только при разных параметрах качественно интерпретировался эксперимент, но и с позиций принципиально различных моделей: исследование с позиций цепного взрыва позволяло количественно описать имеющийся массив эксперимента, с позиций теплового взрыва – качественное описание [2-7].
<pa>В работах [12-19] реализована методика раздельного измерения наиболее актуальных физических параметров: сечений поглощения и рассеяния наночастиц [13-18], коэффициента отражения таблетки [12], эффективных коэффициентов поглощения матрицы при различных температурах [22] и длинах волн воздействия [9-11, 23]. В дальнейшем эти параметры можно использовать как известные величины, что значительно сокращает количество <p>подгоночных параметров и повышает корректность задачи оптимизации состава капсюля оптического детонатора.
<pa>Возможен альтернативный на начальной стадии вариант исследования проблемы: моделирование физико-химических процессов, выявления основных оптических, пороговых, размерных и кинетических закономерностей [24-26], с последующей точечной постановкой дискриминирующего эксперимента [27]. Этот вариант значительно дешевле и эффективнее. Экспериментальное исследование взрывных характеристик составов имеет специфические особенности, связанные с фактическим разрушением образца в ходе эксперимента, вероятностным характером процесса и, следовательно, с необходимостью набора большой статистики (более 100 измерений) для получения одной достоверной экспериментальной точки. Без широкого привлечения компьютерной техники ни обработка современного цифрового эксперимента, ни построения обоснованной модели процесса практически невозможно. Реализация численного эксперимента значительно ускоряет решение сложных технологических задач, позволяя оценить диапазон параметров системы, в котором следует оптимизировать процесс [2-27].
<pa>Целью настоящей работы является определение роли химической реакции разложения взрывчатого вещества вблизи точки бифуркации (пороговая плотность энергии). На данный вопрос в литературе отсутствует единая точка зрения: ходя без химической реакции взрыв невозможен, роль разложения признается в основном на стадии самоускорения, а инициирование реакции рассматривается как процесс нагревания металлического включения до температуры вспышки.
<pa>В работах [7-26] сформулирована методика моделирования критических параметров процесса взрывного разложения, заключающаяся в раздельном учете оптических и химических процессов. Принимается, что сечение поглощения наночастицы равно геометрическому, и производится расчет критической плотности энергии. Далее она корректируется на коэффициент, включающий [21], частичное прохождение света в образец в результате отражения от передней стенки [12] и увеличения освещенности в результате рассеяния света в образце [18].
<pa>В настоящей работе воспользуемся данной методикой для расчета критических температуры и плотности энергии инициирования взрывного разложения композитов на основе прозрачной матрицы и наночастиц металла. В качестве матрицы выберем PETN – штатное бризантное взрывчатое вещество, металла - наночастицы олова. Возможность использования наночастиц олова в составе композитов на основе PETN для создания капсюля оптического детонатора исследована в работе [28]. Показано, что данные составы перспективны для создания оптического детонатора.
<pa>Моделирование осуществляем в математическом пакете MatLab (лицензия № 824977). Математическая модель взрывного разложения композитов PETN–Sn, инициированного лазерным импульсом, сформулирована в работе [28]. Система дифференциальных уравнений, соответствующая модели, описывает процессы кондуктивного теплопереноса в наночастице радиуса (R) и в матрице ВВ сферической симметрии, а также тепловыделение за счет химического разложения энергетического материала. Нагревание лазерным импульсом моделируется соответствующим граничным условием, где учитывается зависящая от времени поглощаемая плотность мощности излучения лазерного импульса, с параметром, определяющим длительность импульса на полувысоте [29].
<pa>Численное решение уравнений модели выполняется на сетке с переменным шагом по координате [30]. В программе задается общее количество ячеек в матрице (100), первые 50 ячеек матрицы имеют одинаковый размер минимальный из 1 нм и R/25 (R – в нм). Размер следующих 50 ячеек увеличивается в геометрической прогрессии, для которой знаменатель прогрессии автоматически рассчитывается из условия общего размера моделируемой области (максимум из 1 мкм и 8R).
<pa>Данная методика позволяет корректно учитывать поглощение света. Полученная после разбиения пространства на ячейки система ОДУ решается методом Рунге-Кутты 1-5 порядка с переменным шагом по времени (как в работах [2-30]). Относительная (RTol) и абсолютная (ATol) точности могут изменяться пользователем и по умолчанию составляют величины RTol = 1e-9; ATol = 1e-11. Для каждого радиуса наночастицы из диапазона от 10 нм до 120 нм с шагом в 5 нм рассчитываются два характерных значения плотности энергии импульса. Первое (H1) является максимальной плотностью энергии импульса, при котором реакция затухает. Второе (H2) – минимальная плотность энергии импульса, при которой реализуется самоускоряющийся режим развития реакции. Относительная разность между этими числами определяет точность расчета H. В ранних работах [21] она задавалась на уровне 10-4, далее в ряде работ, например, в [20] – 10-8, и в последних – 10-12 [31]. Такая точность необходима для моделирования эволюции очага реакции, определение различных режимов протекания реакции. При решении некоторых задач на качественном уровне точность в 10-4 является достаточной. Однако для количественного исследования очага реакции, определения функциональных закономерностей процесса точность расчета пороговой энергии инициирования нуждается в значительном повышении [31] до 10-12.
<p><pa>На начальном этапе рассчитываются массивы H1 (максимальная плотностью энергии импульса, при котором реакция затухает) и H2 (минимальная плотность энергии импульса, при которой реализуется самоускоряющийся режим развития реакции) для радиусов наночастиц от 10 нм до 120 нм. Расчет проводился при длительности импульса на полувысоте в 12 нс, что соответствует современным лазерным стендам. Ранее длительности импульсов были больше – до 30 нс в работе [8]. Так как результаты необходимы для оптимизации состава капсюля оптического детонатора, расчеты проводим в широком спектре радиусов наночастиц. В зависимости от длины волны оптимальный радиус наночастиц, нагреваемый до максимальных температур существенно изменяется. На первой гармонике неодимового лазера очаг взрывного разложения формируется около наночастиц металлов радиуса около 100 нм. Для 12 исследованных в работах [9-31] металлов эта величина меняется менее чем на 5 %. Учет повышения освещенности в образце за счет многократного отражения от наночастиц, зерен кристаллитов и граней прессованной таблетки несколько увеличивает это значение. На второй гармонике особенности плазмонного поглощения размывают радиус оптимальных наночастиц в полосу от 22 нм для золота до 45 нм для кобальта. Необходимость дальнейшего исследования спектральных закономерностей процесса формирования очага реакции определяет достаточно широкий диапазон радиусов.
<pa>Рассчитанный массив H2 в Дж/см2 составил 0.132946908138 0.094154861979 0.076715202810 0.067038782757 0.061120137561 0.057230824695 0.054580677923 0.052741610583 0.051461724262 0.050583242689 0.050002374534 0.049648088264 0.049470157556 0.049432079411 0.049506698770 0.049673404095 0.049916271960 0.050222810996 0.050583086212 0.050989099345 0.051434340947 0.051913459023 0.052422375021. Первый элемент массива соответствует радиусу 10 нм, второй – 15 нм, последний – 120 нм.
<pa>Формат представления результатов расчета в виде массива (таблицы, графика) является неудобным для использования полученных данных другими авторами. Значительно лучше представить в виде аналитической зависимости плотности энергии от радиуса наночастицы. Для вывода этой зависимости вначале определим функциональную зависимость температуры вспышки (локальный максимум температуры при плотности энергии импульса H2 [28]) от радиуса наночастицы. Рассчитаем в двух вариантах: с учетом химической реакции и без нее. Для этого во втором расчете примем значение константы химической реакции равной 0. Полученный массив температуры вспышки в К (первый вариант) имеет вид T1=[1480.3 1347.5 1282.3 1241.2 1212.8 1191.0 1173.9 1159.6 1147.7 1137.8 1129.3 1121.9 1115.6 1110.1 1105.2 1100.9 1097.0 1093.6 1090.4 1087.6 1084.9 1082.5 1080.3]. Зависимость T1(R)= 1052.49 + 4441.89/R (R – в нанометрах). С увеличением радиуса необходимая для перехода реакции во взрывное разложение температура уменьшается на 300 К. Массив температур, до которых при плотности энергии импульса H2 разогревается включение без учета химической реакции существенно отличается от предыдущего T2= [1137.9 1094.2 1073.5 1061.0 1053.5 1048.2 1044.3 1041.2 1038.8 1036.9 1035.3 1034.0 1032.9 1031.9 1031.1 1030.3 1029.7 1029.1 1028.6 1028.1 1027.6 1027.2 1026.8]. Для этого массива T2(R)= 1015.75 + 1188.56/R R – в нанометрах).
<pa>При увеличении радиуса различия между температурами сокращаются и представляются массивом: (T1 - T2) =[342.4 253.3 208.8 180.1 159.2 142.7 129.6 118.3 108.8 100.8 93.9 87.9 82.7 78.1 74.1 70.5 67.3 64.4 61.8 59.4 57.3 55.3 53.4]. Если для радиуса 10 нм 29 % энергии, необходимой для перехода реакции во взрыв получается в результате тепловыделения за счет химической реакции, то к радиусу в 25 нм этот параметр падает до 19 %, к 40 нм – до 15 %, к 70 нм – до 10 % и к 120 нм – до 6.85%. Можно сделать вывод, что температура вспышки и вклад химической реакции на пороге инициирования существенно зависят от радиуса наночастицы.
<pa>В заключении приведем полученное аналитическое выражение для зависимости H2(R)=4*(1015.75 + 1188.56/R - 300)* (c_м*R^2 + c_в* (3*R*h + 3*h^2)) /(3R). Где c_м – объемная теплоемкость металла (для олова - 1.669397 Дж/см3 [26, с. 12]), c_в – теплоемкость матрицы (PETN - 2.221 Дж/см3 [26, с. 12]), h – толщина прогретой за время действия импульса матрицы h = 37.46 нм. Зависимость H2(R) получена в рамках подхода, реализованного в работах [11] по определению оптимальных характеристик импульса и образца для минимизации энергетического порога перехода реакции во взрывной режим. Однако в нашем случае учтена зависимость температуры вспышки от радиуса наночастицы. Значение единственного подгоночного параметра (h) является типичным для данной длительности импульса. В работе [21] этот параметр был оценен в 60 нм для длительности 20 нс. Чем больше длительность импульса – тем больше толщина прогретого за это время слоя ВВ, однако зависимость не линейная, а степенная с показателем 0.5.
<pa>Вывод: при уменьшении радиуса наночастицы от 120 нм до 10 нм температура вспышки увеличивается на 300 K, при этом существенно возрастает c 6.85 % до 29 % вклад разогрева за счет химической реакции. Автор выражает благодарность научному руководителю профессору А. В. Каленскому.

<p><h>УСИЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОПЛАСТИЧЕСКОГО ЭФФЕКТА В ПОЛЕ СВЧ – ИЗЛУЧЕНИЯ
<abs>Установлено влияние СВЧ - излучения на процессы активной деформации и релаксации механических напряжений в нагруженных образцах нержавеющей стали при действии импульсов тока и ориентациях вектора напряженности электрического поля E СВЧ - излучения продольно оси деформируемых образцов и поперечно. Полученные результаты свидетельствуют о наличии дополнительного механизма пластической деформации в скрещенных полях СВЧ-излучения и магнитного поля тока.
<key>Ключевые слова: деформация, нержавеющая сталь, электромагнитные поля, импульсы тока, СВЧ – излучение.
<pa>Впервые установлено влияние СВЧ - излучения на процесс пластической деформации металла в двух постановках опыта: при активной деформации образцов растяжением и в опытах по релаксации механических напряжений в нагруженных образцах при ориентациях вектора напряженности электрического поля E СВЧ - излучения продольно оси деформируемых образцов или поперечно. При продольной ориентации вектора E СВЧ - излучения и суммарном действии тока эффект разупрочнения металла возрастал примерно на 8% (с 22% до 30%). Полученные результаты указывают о наличие дополнительного механизма разупрочнения, что не исключает наличие спинового разупрочнения металла или электронного парамагнитного резонанса на механические свойства металла в скрещенных полях СВЧ-излучения и магнитного поля тока.
<pa>К настоящему времени известен ряд механизмов действия электромагнитных полей (ЭМП) на деформацию твердых тел. Электропластический эффект (ЭПЭ) вобрал в себя несколько разных эффектов [1,2]. ЭПЭ включает в себя три основных: 1) действие «электронного ветра» [1-3]; 2) действие пинч-эффект [4]; 3) возможное спиновое разупрочнение металла [5,6].
<pa>Увеличение скачков разупрочнения в поле СВЧ-излучения
<pa>Из диаграммы деформации растяжением тонких (200 мкм) образцов нержавеющей стали (рис.1) следует, что величина скачков разупрочнения ЭПЭ возрастает в поле СВЧ - излучения, что может быть связано со спиновым разупрочнением металла (СРМ). Для реализации необходимо выполнение условий: а) магнитные поля (МП), а именно собственное магнитное поле импульсного тока, участвующего через пинч-эффект в создании скачков разупрочнения деформируемого металла в момент прохождения импульсов тока, и электромагнитная компонента СВЧ- излучения, должны быть скрещены; б) должно быть обеспечено наличие в образцах термодинамических неравновесных процессов, в частности, генерации свежих дислокаций, что обеспечивается активной деформацией образцов при их растяжения с постоянной скоростью или в прерывистом режиме с чередованием растяжения  с паузами релаксации напряжений без снятия нагрузки; в) должен быть обеспечен термодинамический выигрыш между начальным и конечным состоянием системы, что может быт достигнуто путем испытания образцов в прерывистом режиме, когда активная деформация периодически сменяется указанной релаксацией напряжений; г) время распада τr реакционной пары дислокация - парамагнитная примесь из триплетного Т - состояния должно быть меньше времени τ T-S обратного перехода пар в синглетное S – состояние, т.е. τr &lt; τ T-S , чтобы ситуация не  вернулась к  исходному состоянию и эффект совместного действия магнитных полей не свелся к нулю.
<pa>Физическая картина реализации спинового разупрочнения металла
<pa>Механизм влияния МП на спиновые степени свободы внутри деформируемого твердого тела, включая металл, протекает путем спиновой конверсии (рис 2). Существуют синглетное S – состояние с ΣSi = 0 и триплетное T - состояние с ΣTi = 1 реакционных пар (РП) дислокация - парамагнитная примесь (ПП) в реакционной ячейке со спинами S = + -- ½., с чем связано торможение дислокаций. Разница в величине обменной энергии UT и US , т.е ( UT - US ) на расстояниях r0 порядка межатомного, например, для ковалентной связи составляет примерно 1 эВ.
<p><pa>Под влиянием МП величиной В = 1 Тл состояние РП не может изменяться, поскольку структурному элементу передается энергия не более μb g В = 10-4  эВ. Здесь g - фактор, который может иметь значение до 2 и более при развитых процессах СК. На больших расстояниях r &gt; r0  разница в величине обменных энергий исчезает, и МП уже не может оказать существенное влияние на структурные перестройки в твердом теле. Тем не менее, на указанном в рисунке окне чувствительности к МП может реализоваться спиновое разупрочнение металла (СРМ).

<p><h>МАШИНОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС РОССИИ. ПРОБЛЕМЫ И ПОДХОДЫ К ИХ РЕШЕНИЮ
<abs>В статье анализируются проблемы машиностроения в современной России. Предлагается подход к повышению эффективности деятельности предприятий за счѐт сокращения материальных затрат. Приводится количественная оценка результатов от изменения производственных факторов. Делается вывод о существенном влиянии сокращения потерь на результаты деятельности предприятий и экономики в целом.
<key>Ключевые слова: российское машиностроение, экономические показатели деятельности, модель межотраслевого баланса, коэффициенты прямых затрат, сценарный подход.
<pa>Практика показала, что устойчивость развития всех отраслей промышленности и экономики в целом в большой степени зависит от уровня развития машиностроения. Являясь единственным поставщиком капитальных ресурсов для предприятий других отраслей и выполняя функции главного проводника достижений научно-технического прогресса, именно эта отрасль обеспечивает все производство необходимыми машинами и оборудованием. Кроме того, машиностроение влияет на важнейшие показатели ВВП, такие как материалоѐмкость и энергоѐмкость, напрямую связано с обороноспособностью государства и уровнем экологической безопасности производства.
<pa>Из статистических данных [1] видно, что в структуре промышленного производства нашей страны удельный вес машиностроения составляет около 20%. Между тем, в экономически развитых странах на долю машиностроительных производств приходится от 30 до 50% и более общего объѐма выпуска промышленной продукции (в Германии – 53,6%, Японии – 51,5%, Англии – 39,6%, Италии – 36,4%, Китае – 35,2%). Пороговым с точки зрения экономической безопасности считается уровень машиностроения в ВВП – 30%. Прибыль, получаемая от машиностроительной отрасли, обеспечивает полное техническое перевооружение всей промышленности развитых стран мира каждые 8-10 лет. На основе данных статистики [2] было рассчитано, как менялась доля машиностроения в ВВП: в 2000 г. она составила 13,3%, в 2005г. – 8,2%, в 2010г. – 7,8% , в 2014г. – 8,0%. ВВП.
<pa>К сожалению, следует отметить, что на сегодняшний день отечественное машиностроение сильно уступает по уровню развития большинству развитых и даже развивающихся стран. Ситуацию в отрасли не спасают успешные внедрения новых технологий и заимствование опыта зарубежных стран. Темпы инновационного развития недостаточны для конкурентной борьбы с европейскими, азиатскими и американскими машиностроительными компаниями. Современная макроэкономическая и политическая ситуация России также отрицательно влияет на машиностроительный сектор.
<pa>Общероссийский классификатор видов экономической деятельности (ОКВЭД) делит отрасль на три сегмента:
<li>1.Производство машин и оборудования.
<li>2.Производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования.
<li>3.Производство транспортных средств и оборудования.
<pa>Подобная классификация используется Госкомстатом для ведения статистики отрасли.
<pa>Анализ статистики показывает, что по всем выделенным сегментам отрасли в 2014 г. наблюдается падение индекса производства, объѐма отгруженной продукции, рост степени износа основных фондов, снижение рентабельности товаров и активов. В качестве примера можно привести некоторые показатели динамики по сегменту «производство машин и оборудования». Индекс производства в % к предыдущему году за 2014 г. составил 92,2, темпы роста объѐма отгруженных товаров 2014 г. по отношению к 2013 г. составили 88,9%, темпы роста сальдированного финансового результата 2013г. к 2012 г. – 83,6% (рассчитано по данным[1]).
<pa>Таким образом, можно судить о низкой конкурентоспособности отечественного машиностроения и неблагоприятной структуре российской экономики, не дающей оснований для оптимистических прогнозов. Очевидно, что модернизация используемого оборудования, внедрение достижений научно-технического прогресса могли бы существенно повысить эффективность машиностроения. К сожалению, основным фактором, сдерживающим <p>инвестиционную активность предприятий машиностроения, является недостаток собственных финансовых средств, а для большинства предприятий именно они выступают основными источниками финансирования инвестиций в основной капитал. В условиях дефицитного бюджета трудно надеяться на государственную помощь в этом вопросе. А в текущей международной политической ситуации маловероятны и инвестиции из-за рубежа.
<pa>Однако хотелось бы отметить, что есть и другие пути повышения эффективности деятельности отечественных предприятий. Что особенно важно, их реализация не требует существенных финансовых вложений. Практически на любом производстве существуют значительные внутренние резервы повышения эффективности деятельности на основе снижения потерь материалов и сырья, потерь, возникающих из-за несовершенства процесса организации производства и пр. Это означает, что и в машиностроении в целом существуют такие резервы.
<pa>Нужно признать, что уже существуют широко известные зарубежные и отечественные системы и методики, направленные на снижение потерь на предприятии. Анализ лучших из них – Lean Production, JustInTime, 6 Sigm, 5 S – показал, что, несомненно, у них есть свои достоинства, позволяющие действительно значительно снизить многие потери на предприятиях. Тем не менее, остановимся на проблемах, которые часто затрудняют реальное внедрение этих методик на российских предприятиях. В обобщѐнном виде их можно представить следующим образом:
<li>- требуется наличие безотказного механизма, обеспечивающего согласованность всех поставок во времени и в пространстве;
<li>- поставляемые компоненты производства должны быть бездефектными, иначе вся система моментально разрушается;
<li>- большая зависимость результата применения методик от квалификации руководства и персонала;
<li>- слабо проработаны вопросы обучения и вовлечения персонала;
<li>- упускаются такие возможности для улучшения производственного процесса, как сокращение непроизводительной деятельности;
<li>- не затрагиваются проблемы конкретных бизнес-процессов на предприятии.
<pa>В связи с этим необходимо разработать и предложить формализованный способ повышения эффективности деятельности предприятий, свободный от указанных недостатков.
<pa>Для формирования программ сокращения потерь в каждой отрасли необходимо выявить виды наиболее существенных потерь. Разнообразные потери на предприятиях выражаются в росте таких характеристик производства, как материалоѐмкость, фондоѐмкость, трудоѐмкость и т.п. Требуется оценить реакцию результатов деятельности предприятий на изменение производственных факторов. В качестве инструмента подобной оценки можно взять модель «затраты-выпуск» (межотраслевой баланс), наиболее наглядно раскрывающую межотраслевые связи и зависимости. Несмотря на то, что эта модель была построена на основе ОКОНХ, вместо которого сейчас используется более современный классификатор – ОКВЭД, машиностроение сохранилось и как отдельный вид экономической деятельности, что и оправдывает проведение расчѐтов на основе этой модели.
<pa>В первую очередь необходимо выявить виды потерь, доминирующие в отраслях. Если в какой-то отрасли велики относительные потери какого-то сырья, но доля этого сырья в общих затратах мала, то борьба с потерями этого сырья не даст ощутимого эффекта. И наоборот, если преобладают затраты, например, электроэнергии, то даже незначительное сокращение потерь электроэнергии может дать большую экономию.
<pa>Проанализировав данные межотраслевого баланса, мы можем выявить два вида показателей:
<li>1) отраслевые коэффициенты затрат на всю промышленность в целом, которые показывают, какую часть занимают различные затраты в сравнении с общими затратами на промышленность;
<li>2) матрицу прямых затрат, характеризующую затраты отраслей промышленности на единицу продукции каждой отрасли.
<pa>Анализ матрицы прямых затрат, построенной для 13-ти продуктов промышленности, показал что по доле затрат абсолютно во всех отраслях затраты продукции машиностроения занимают 1-3 места. В лесной, деревообрабатывающей, целлюлозно-бумажной и лѐгкой промышленности эта доля составляет 1%. В пищевой, химической и нефтехимической промышленности, в металлургии, электро- и теплоэнергетике, нефтегазовой промышленности, производстве строительных материалов – 4-7%,в угольной промышленности – 15%, в производстве горючих сланцев и торфе – 21%.В самом машиностроении 46% составляет доля оборудования в стоимости выпускаемой продукции. Поэтому потери в сфере машиностроения являются наиболее значимыми, их необходимо локализировать и устранять в первую очередь. Сокращение потерь в машиностроении снизит стоимость его продукции и даст мультипликационный эффект, поскольку сократит затраты продукции машиностроения в других отраслях, которые, как уже отмечено, во всех отраслях являются доминирующими.
<pa>Факторами, влияющими на коэффициенты прямых затрат, являются:
<li>o технологические изменения,
<li>o потери при производстве продукции,
<li>o ценовые изменения, инфляция,
<li>o изменения во внутренней структуре отраслевых производств,
<li>o состояние окружающей природной среды и др.
<p><pa>В случае с потерями при производстве продукции целью анализа является оценка ущерба, который несѐт народное хозяйство из-за таких потерь. Ущерб оценивается величиной недополученного дохода, т.е. снижением валового внутреннего продукта.
<pa>Следует отметить, чторазличные факторы по-разному влияют на коэффициенты прямых затрат: одни увеличивают, а другие уменьшают их. Например, потери, экологические нарушения, инфляция ведут к росту коэффициентов прямых материальных затрат, а переход на более современные, высокотехнологичные производства, так же, как и сокращение потерь, способны привести к снижению материалоѐмкости. Кроме того, надо ещѐ учитывать, что влияние разных причин на коэффициенты прямых затрат по-разному затрагивает все отрасли. Например, можно допустить, что инфляция одинаково сказывается на всех отраслях; потери имеются тоже во всех отраслях, но в разных масштабах; есть отрасли с более быстрыми инновационными изменениями, а экологические нарушения на потребление продукции разных отраслей влияют тоже по-разному. Например, растительное сырье, выращенное в экологически неблагоприятных условиях, будет потребляться текстильной промышленностью в больших объѐмах, чем сырье качественное. Продукция машиностроения, потребляемая всеми отраслями, в неблагоприятной экологической среде будет подвергаться коррозии, поэтому соответствующие коэффициенты прямых затрат растут при ухудшении качества среды. Вместе с тем, есть виды промежуточного потребления, инвариантные относительно состояния окружающей среды. Но вряд ли можно найти производства, где не допускаются потери материалов и сырья, нет резерва снижения из-за несовершенства процесса организации производства и пр.
<pa>Для использования модели межотраслевого анализа с целью имитации разных вариантов воздействия окружающей среды на производственные процессы можно сформулировать определѐнные группы сценариев, на основе которых оценивается эффект сокращения затрат.
<pa>Первая группа сценариев предполагает одинаковое относительное увеличение всех коэффициентов материальных затрат, вызванное потерями сырья и материалов на предприятиях всех отраслей.
<pa>В расчѐтах исходим из того, что при сокращении потерь материальные затраты были бы меньше фактических в разных сценариях на 3, 5, 7, 10, 15 и 20%. Все коэффициенты прямых затрат в этом случае уменьшаются на один и тот же процент, поэтому эту серию расчѐтов можно провести аналитически. Увеличение конечного продукта (k%) рассчитывается по формуле.
<pa>При снижении материальных затрат нас интересует рост конечного продукта при неизменном объѐме производства. Расчѐты значений k, проведѐнные по фактическим данным за ряд лет, показывают, что на сколько процентов при сокращении потерь снижаются коэффициенты прямых затрат, приблизительно на столько же процентов растѐт величина конечного продукта.
<pa>Расчѐты, проведѐнные по сценариям первой группы, показали, что прирост выпуска продукции машиностроения более чем в два раза превышает процент сокращения затрат. Так, при сокращении затрат на 3, 5, 7, 10, 15 и 20% мы получаем значения прироста выпуска продукции на 6,11; 10,2; 14,3; 20,4; 30,6 и 40,7% соответственно. По расчѐтам при снижении материалоѐмкости на 5% прогнозируется рост рентабельности в машиностроении в 1,5 раза.
<pa>В процессе проведения расчѐтов можно сделать допущение, что уменьшение стоимости продукции машиностроения происходит равнозначно по всем отраслям. При этом рассчитывается величина конечного продукта, которая теряется из-за увеличения затрат продукции машиностроения во всех отраслях народного хозяйства, вызванного потерями сырья и материалов, потерями рабочего времени. По оценкам экспертов, увеличение промежуточного потребления продукции машиностроения вследствие различных потерь составляет как минимум 3-7%. Расчѐты показывают следующий результат: снижение коэффициентов прямых затрат машиностроения на производство продукции всех отраслей на 1% даѐт рост ВВП примерно на 0,1%.
<pa>В следующей группе сценариев рассчитываем изменения в объѐме ВВП при снижении материальных затрат. Полученные результаты показывают, что при снижении материальных затрат вследствие сокращения потерь на 3, 5, 7, 10, 15 и 20% по сравнению с затратами при функционировании народного хозяйства с потерями был бы получен ВВП на 2,82%, 4,7%, 6,58%, 9,4%, 14,1%, 18,79% больший настоящего. Таким образом, можно просчитать величину недополученного вследствие допущенных потерь суммарного конечного продукта, т.е. величину недополученного ВВП. Эти расчѐты подтверждают вывод о близости показателей динамики сокращения материальных затрат и роста объѐма ВВП.
<pa>Дальнейший анализ факторов, влияющих на результаты деятельности предприятий, показывает необходимость исследования такого важного показателя как трудоѐмкость. Снижение трудоѐмкости свидетельствует о росте <p>эффективности использования рабочего времени, а рост – об ухудшении эффективности использования рабочего времени. Достигается снижение трудоѐмкости продукции за счѐт ликвидации потерь рабочего времени, совершенствования организации производства и управления, совершенствования организации и стимулирования труда и т.д.
<pa>Для оценки влияния трудоѐмкости на рентабельность производства можно сформировать следующую группу сценариев. В межотраслевом балансе эти коэффициенты указаны в строке оплаты труда в третьем квадранте таблицы. Расчѐты проводятся в предположении об одинаковом относительном изменении коэффициентов оплаты труда во всех отраслях народного хозяйства. Очевидно, что величина суммарного конечного продукта при изменении оплаты труда не меняется, но рентабельность производств может существенно преобразиться. Снижение трудоѐмкости – одно из следствий сокращения потерь рабочего времени.
<pa>Рассмотрим 5 сценариев сокращения трудоѐмкости на 3, 5, 7, 10 и 20%. Расчѐты показывают, что рост рентабельности деятельности всех отраслей существенно превышает процент сокращения трудоѐмкости.
<pa>Так, при снижении трудоѐмкости на 20%, что, по мнению экспертов, вполне реально, были получены следующие результаты. Рост рентабельности производства прочих видов топлива составил 91%, продукции машиностроения – 77,16%, угля – 72,4%, строительных материалов – 40,7%, услуг науки, геологии и разведки недр – 218,4%.
<pa>Одним из важнейших показателей эффективности деятельности предприятий является рентабельность производства. Очевидно, что рентабельность производства, кроме прочих факторов, зависит и от материалоѐмкости. Поэтому ещѐ одну группу сценариев необходимо сформировать для расчѐта изменения рентабельности отраслей за счѐт снижения материальных затрат. По данным статистики наименее рентабельные отрасли промышленности – угольная (рентабельность составляет 9,47%), машиностроение (рентабельность равна 8,09%), химическая (рентабельность - 13,03%) [2]. Проведѐнные расчѐты показывают, что именно вэтих отраслях произошѐл наибольший рост рентабельности при снижении материальных затрат всего на 5% – на 42% в угольной промышленности, на 50% - в машиностроении и на 37% - в химической промышленности. В итоге рентабельность достигла следующих показателей: в угольной промышленности она выросла до 13,47%, в машиностроении – до 12,17% и в химической промышленности – до 17,93%.
<pa>В сценарии с 7%-ным снижением всех материальных затрат получаем ещѐ более внушительный рост рентабельности: она составила 15,16% в угольной промышленности, 13,89% - в машиностроении и 20,02% - в химической промышленности. Для наглядности результаты расчѐтов по этой группе сценариев представлены в таблице 1.
<pa>Таким образом, проведѐнное исследование и расчѐты позволяют комплексно оценить эффекты сокращения потерь для экономики в целом и по машиностроительному комплексу. Текущая экономическая действительность в России, а также складывающаяся международная обстановка должны направлять усилия отечественных предприятий на поиск внутренних резервов повышения эффективности своей деятельности.
<pa>Проведѐнное исследование на основе количественной оценки макроэкономического эффекта ресурсосбережения как раз и обосновывают необходимость и возможность для предприятий искать пути снижения потерь материалов и сырья, потерь, возникающих из-за несовершенства процесса организации производства и пр.
<pa>Меры, противодействующие потерям, в большинстве случаев носят организационно-экономический характер, поскольку другие меры – <p>технико-экономические возможности получения расчѐтного эффекта – уже заложены в проектные характеристики используемых производственных технологий.
<pa>Сокращение потерь на сегодняшнем уровне развития производства является не менее актуальной задачей, чем переход на следующий уровень технологического прогресса. И что особенно важно – подобные меры не требуют значительных финансовых вложений и доступны любому предприятию.

<p><h>ПРОБЛЕМНЫЕ АСПЕКТЫ ОРГАНИЗАЦИИ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА НА ПРЕДПРИЯТИЯХ ТОРГОВЛИ
<abs>В статье рассмотрены основы организации внутреннего аудита на предприятиях торговли, выявлены проблемные аспекты. В настоящее время предпринимателю необходимо не только избежать риска. Необходимо его предвидеть, при этом стараясь одновременно снизить его до минимального уровня. Для этого необходимо вести постоянный и своевременный контроль как за деятельностью работников, так и внутренних бизнес-процессов в целом путем правильной постановки экономической, правовой работы, бухгалтерского (финансового) учета и отчетности.
<pa>Цель статьи – проанализировать особенности и проблемы организации внутреннего аудита на предприятиях торговли.
<pa>Методом сбора данных можно считать:
<li>- мониторинг материалов печатных и электронных деловых и специализированных изданий;
<li>- систематизация и обобщение данных.
<key>Ключевые слова: аудит, предпринимательство, торговля.
<pa>Основные результаты исследования. Торговля в современной структуре экономики занимает существенные позиции, с каждым годом наращивая объемы своего развития [3, c.300].
<pa>Для организации контроля качества работы торговых предприятий одним из направлений выступает аудиторская деятельность. Нормативных документов и стандартов по аудиту по всему миру существует огромное количество. Наиболее длительный процесс оформления внутреннего аудита идет в США, которые уже многие годы работают над проблемой определения и функционирования внутреннего контроля и аудита. Кроме США, в работе  рассмотрены законы, существующие в Европе (ЕС) и, конечно, в современной России.
<pa>Рассмотрим обеспечение аудита на примере США и Европы.
<pa>Стандарты AICPA впервые ввели понятие контроля для финансовых аудиторов. Это стало отправной точкой и толчком для дальнейшей работы в этом направлении.
<pa>«Закон об иностранной коррупции», принятый в США, был направлен на противодействие иностранной коррупции, дачам взяток и т.д. Этим законом впервые  было закреплено требование об ответственности менеджмента за адекватность системы внутреннего контроля.
<pa>Комиссией Кохена было принято решение о предоставлении менеджментом отчетов о состоянии внутреннего контроля в компании вместе с финансовыми отчетами.
<p><pa>Стандартами AICPASAS №55 впервые был определен термин контроля, как трех элементная система.
<pa>Все эти законы и исследования в конечном итоге стали основой для создания структуры внутреннего контроля COSO, которая будет рассматриваться далее. Но в то же время они не смогли предотвратить ряд крупных финансовых скандалов начала XXI века.
<pa>Для решения возникших проблем был принят новый закон Сарбенса-Оксли, который ужесточил требования по внутреннему контролю, а так же сильно повлиял на деятельность внутренних аудиторов.
<pa>В Европе вопросами развития внутреннего контроля стали заниматься намного позже США. Только в 90-е годы в Великобритании было проведено исследование Тернбула, по окончании которого была создана собственная структура внутреннего контроля.
<pa>Кроме нормативных требований по ВК отдельных европейских стран, существуют принятые директивы ЕС, которые должны применяться всеми участниками ЕС. Непосредственно к внутреннему контролю относятся 7 и 8 директивы.
<pa>Далее представим российскую практику.
<pa>Основными нормативно-законодательными актами в области регулирования аудиторской деятельности являются:
<li>- ФЗ  № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» [1];
<li>- ФЗ № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» [2];
<li>- прочие федеральные законы и нормативно-правовые акты.
<pa>Возникновение аудита историки относят примерно к IV тысячелетию до н.э. Исторической родиной аудита считается Англия. В России звание аудитора было введено Петром I.
<pa>Под аудиторской деятельностью понимается предпринимательская деятельность по проведению аудита и оказанию сопутствующих аудиту услуг (ст. 1 ФЗ «Об аудиторской деятельности» от 30.12.2008г. № 307-ФЗ).
<pa>Различаю внешний и внутренний аудит на предприятиях торговли.
<pa>Процесс управления фирмой и соответствующе организованную систему внутреннего контроля нельзя отделить друг от друга, при этом не нарушив эффективность всей системы управления. Отсюда появляется потребность в постоянно действующем и эффективным элементе, который входит в систему внутреннего контроля и является ее неотъемлемой частью. Таким образом, в роли эффективного механизма, который помогает обеспечить собственников и руководителей необходимой информацией по функционированию всех ее подсистем является служба внутреннего аудита. Образование на отечественных компаниях подразделений внутреннего аудита и их нормативное регулирование на сегодняшний момент является актуальным, сложным, но в тоже время интересным вопросами. Внутренний аудит необходим в первую очередь для предотвращения потерь ресурсов, стабилизации бухгалтерского учета и для организации необходимых изменений внутри организации. Особенностью внутреннего аудита можно назвать и то, что он осуществляется в момент совершения и документального составления финансово-хозяйственных операций. Это позволяет вовремя обнаруживать все недостатки в работе и принимать необходимые меры к их предотвращению [6]. В соответствии с Правилом (стандартом) аудиторской деятельности «Рассмотрение работы внутреннего аудита» в качестве внутреннего (операционного, управленческого) аудита понимают организованную на предприятии, действующую в интересах руководства и собственников предприятия, регламентированная внутренними нормативами система контроля за соблюдением установленного порядка ведения учета, составления и представления отчетности и надежностью функционирования системы внутреннего контроля [5]. Международный Институт внутренних аудиторов раскрывает следующее определение внутреннего аудита: «Внутренний аудит это деятельность по предоставлению независимых и объективных гарантий и консультаций, направленных на усовершенствование деятельности организации» [7, C. 255].
<pa>Исходя из этого, под внутренним аудитом понимают установленную внутренними документами компании деятельность по контролю за всеми составляющими управления и различными сторонами функционирования компании, которая осуществляется служащими специального контрольного органа в процессе помощи органам управления фирмы в рамках установленных нормативов, в соответствии с экономической целесообразностью для предприятия, а также с соблюдением установленного порядка ведения бухгалтерского учета. Цели и задачи внутреннего аудита в организации обозначаются в зависимости от состояния системы внутреннего контроля, в том числе от уровня менеджмента и персонала фирмы, а также системы управления рисками. В качестве главной цели внутреннего аудита выступает предоставление руководству организации объективной, надежной и своевременной информации о деятельности компании в связи с достижением общекорпоративных целей и по соблюдению соответствующих стандартов ведения бизнеса. В роли задач внутреннего аудита выделяют организацию системы внутреннего контроля, которая является неотъемлемой составляющей для осуществления прав и ответственности руководящего органа управления и должностных лиц [7, C. 257]. Функции внутреннего аудита выполняют специально выделенная служба или отдельный аудитор, который состоит в штате хозяйствующего <p>субъекта. Это ревизионная комиссия; ревизоры; внутренние аудиторы, которых привлекают для целей внутреннего аудита; внешние аудиторы и группы внутренних аудиторов.
<pa>В системе внутреннего аудита прослеживаются проблемы:
<li>- небольшой объем необходимых методических разработок;
<li>- возможная неэффективность действующей нормативно-правовой базы, занимающейся регулированием внутреннего аудита;
<li>- низкий опыт деятельности аудиторов;
<li>- недостаточное количество квалифицированных кадров;
<li>- отсутствие унифицированных форм необходимых документов;
<li>- отсутствие автоматизации внутреннего контроля за деятельностью.
<li>Указанные проблемы могут привести к пробелам связанным не только с организацией внутреннего аудита, но и к проблемам в теории и практике.
<pa>Представим основные проблемы организации аудиторской деятельности в целом:
<li>1. Проблемы развития новых направлений аудиторской деятельности: На современном этапе развития аудита в России деятельность подавляющего большинства аудиторов сводится только лишь к проверке достоверности бухгалтерской отчетности.
<li>2. Проблема удорожания стоимости и увеличения времени, необходимого на проведение аудита. Под воздействием все более усложняющихся финансово-хозяйственных операций, на аналитические функции внутреннего аудита требуется выделение все большего количества времени, трудовых затрат и, следовательно, организация несет все больше расходов на проведение внутреннего аудита.
<li>3. Проблемы компьютерного обеспечения аудита. Компьютерное обеспечение внутреннего аудиторского процесса предполагает разработку и внедрение в практику программных пакетов.
<li>4. Проблема отсутствия высокоразвитого законодательной базы в отношении аудита.
<li>5. Проблема несоответствия законодательства применяемой практике в отношении аттестованных аудиторов.
<li>6. Проблема отсутствия квалифицированных кадров.
<pa>В качестве вывода можно отметить, что в России основным законодательным актом в области регулирования аудиторской деятельности являются: ФЗ  № 307-ФЗ«Об аудиторской деятельности»; ФЗ № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях»; прочие федеральные законы и нормативно-правовые акты. Также российские предприятия при проведении внутреннего аудита могут руководствоваться и международными стандартами аудиторской деятельности, к которым на сегодняшний день нужно подстраиваться и которые не на 100% адаптированы к нашим условиям.  Деятельность отечественных аудиторов должна сводится не только лишь к проверки достоверности бухгалтерской отчетности, но и вести постоянный контроль за деятельности работников предприятия и внутренних бизнес-процессов в целом.

<p><h>ЭФФЕКТИВНОЕ РАЗВИТИЕ ЗЕРНОВОЙ ОТРАСЛИ НА ОСНОВЕ ФАКТОРОВ ИНТЕНСИФИКАЦИИ ПРОИЗВОДСТВА
<abs>Изучена роль факторов интенсификации и разработаны экономические параметры технологий производства, для разного уровня ресурсного обеспечения предприятия. Обсуждается возможность управления затратами и схема контроля за показателями экономической эффективности.
<key>Ключевые слова: интенсификация производства, экономическая эффективность.
<pa>Экономическая эффективность сельскохозяйственных предприятий и производства отдельных видов продукции в значительной степени зависит от рычагов интенсификации. Для всего производственного процесса характерна связь между рычагами интенсификации производства и объемом производимой продукции. Таким образом, повышение экономической эффективности интенсификации сельскохозяйственных предприятий заключается в обеспечении сбалансированности рычагов производства или ликвидации диспропорций между ними.
<pa>По нашему мнению, в технологии производства заложены основные резервы дальнейшей интенсификации и возможности для более экономного применения ресурсов. Аналогичную точку поддерживают в своих исследованиях целый ряд авторов С.И. Безбородых, В.И. Беляев, Л.А Головина, И.В. Ильин, А.В. Лабынцев, Н.А. Полянская [1,2,3,5,6,7]. Поэтому на современном этапе актуально исследование процессов интенсификации с целью повышения экономической эффективности производства в отрасли.
<pa>Методика исследований. В процессе исследования применялись диалектический и абстрактно-логический методы, индукции и дедукции, расчѐтно-конструктивный, наблюдение.
<pa>Результаты исследований. Концепция выбора соответствующей технологии зависит на текущем этапе от уровня ресурсного обеспечения предприятия. В своих исследованиях мы поставили задачу разработать технологии разного уровня, с обоснованием механизма выбора соответствующего уровня интенсивности в зависимости от имеющихся возможностей.
<pa>Нами были разработаны технологические карты возделывания пшеницы в  трех вариантах. Вариант А предусматривает проведение минимально необходимого числа технологических операций для получения продукции. В этом варианте проработаны технологии, используемые хозяйствами в данный момент, взята за основу средняя достигнутая урожайность.В варианте Б урожайность достигается с учетом выполнения всего комплекса мероприятий, рекомендуемых современных наукой. По каждой культуре учитывались биологические возможности.
<pa>В варианте В были разработаны технологии на основе моделирования процессов формирования урожая. Сущность технологии состоит в рациональном расходовании удобрений, гербицидов, ядохимикатов, сокращения потребления горюче-смазочных материалов за счет использования комбинированных агрегатов, это позволяет значительно повысить урожайность В каждой технологии существует три основных группы затрат: условно постоянные, условно переменные и интенсифицирующие. К условно постоянным относят затраты связанные с подготовкой почвы посев культуры. Переменные затраты это блок затрат, связанный с уборкой и доработкой урожая. Существует тесная взаимосвязь между величиной урожайности и размером этих затрат, чем выше урожайность соответственно эти затраты тоже выше.
<pa>В составе интенсифицирующих затрат, влияющих на уровень интенсивности производства зерна, выделяют затраты на использование удобрений, средств защиты, на повышение качества т.е. всего комплекса интенсифицирующих факторов. Размер этих затрат формирует уровень интенсивности и урожайность пшеницы. В процессе разработки технологических карт нами была проведена группировка затрат по указанному выше принципу и получены нормативы прямых затрат на выращивание пшеницы (табл. 1).
<pa>Нормативы можно использовать для планирования технологий возделывания и контроля за уровнем затрат и показателями эффективности производства.
<pa>Главным достоинством разделения затрат на эти группы дает возможность моделировать их уровень, определять их размер в зависимости от сложившейся рыночной конъюнктуры (т.е. цены реализации и объема сбыта). При этом влиять на уровень интенсивности и эффективность процесса интенсификации становится возможным через управление интенсифицирующими затратами.

<p><h>ВЛИЯНИЕ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫХ СИСТЕМ НА ПРОГНОЗНЫЕ ОЦЕНКИ РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ
<abs>В данной статье рассматриваются альтернативные стратегии экономического развития, вопросы влияния интеллектуальных систем на формирование  данных прогнозных стратегий.
<key>Ключевые слова: информационные технологии, интеллектуальные системы, человеческий капитал, экономический рост, факторы экономического роста.
<pa>Дискуссия об альтернативных стратегиях экономического развития бессодержательна вне контекста той или иной модели экономического роста. Сегодня проблема выбора такой модели вновь обострилась, поскольку необходимо осознание процессов роста национальной экономики, выявление его факторов, а также выстраивание стратегии. Концепция экономического роста может быть представлена тремя сценариями (табл. 1) [1, с. 59]:
<pa>В условиях ослабления экономической значимости нефтегазового сектора, можно констатировать, что основной задачей отечественной экономики на современном этапе является создание условий для реализации сценария инновационного развития.
<pa>Можно выделить следующие факторы, определяющие потенциал экономического роста по инновационному сценарию:
<li>– создание эффективной инновационной системы и развертывание долгосрочных программ и проектов, обеспечивающих лидирующие позиции России на рынках высокотехнологичных товаров;
<li>– глубокая модернизация социальной инфраструктуры, включая образование, здравоохранение, жилищный сектор, обеспечивающая значительное повышение качества человеческого капитала и стандартов жизни населения;
<li>– создание новых региональных центров экономического развития;
<li>– развитие многовекторной модели интеграции в мировой рынок, опирающийся на <p>расширение внешнеэкономических отношений с США, Евросоюзом, Китаем, Индией.
<pa>В 2015 году рецессия в России, которая началась в IV квартале 2014 года, существенно углубилась. Потребительский спрос упал в рекордно короткие сроки вследствие обесценения реальных зарплат и доходов на фоне двузначной инфляции. Реальная заработная плата начала сокращаться с самого начала рецессии на фоне всплеска инфляции и снижения спроса на рабочую силу (рис. 1).
<pa>На фоне обесценения реальных доходов существенно повысился уровень бедности, который достиг 21,7 млн человек. [2, с. 7]. Падение нефтяных доходов осложнило возможности государства по сдерживанию спада реальных доходов. Так, пенсии и социальные пособия были проиндексированы на величину, намного ниже инфляции. Это ускорило уже тревожную тенденцию повышения уровня бедности, который поднялся с 13,1% в первом полугодии 2014 года до 15,1% в первом полугодии 2015 года  (рис. 2). Сокращение объема нефтегазовых доходов ограничивает способность правительства использовать бюджетные трансферты для компенсации снижения реальной заработной платы.
<pa>Согласно базовым прогнозам Росстата, к 2050 году общая численность населения России сократится примерно на два миллиона человек. В то же время коэффициент демографической нагрузки возрастет более чем на 50% –  с 0,4 пенсионера на активного работника до примерно 0,64. Прогнозируемые изменения численности и структуры населения потенциально могут повлечь за собой серьезные экономические последствия.
<p><pa>Современные проблемы российской экономики позволяют определить стратегические вызовы предстоящего периода, а именно:
<li>– усиление глобальной конкуренции, охватывающей рынки не только  товаров, но и капиталов, технологий, рабочей силы;
<li>– возрастание роли человеческого капитала в социально-экономическом развитии (уровень конкурентоспособности инновационной экономики определяется качеством профессиональных кадров).
<pa>Без экономического роста мы не решим эти проблемы, они будут только нарастать и усугубляться. Интенсивным фактором развития экономики является человеческий капитал. В состав человеческого капитала входят инвестиции и отдача от них в инструментарий интеллектуального и управленческого труда, а также инвестиции в среду функционирования человеческого капитала, обеспечивающие его эффективность.
<pa>В 2015 году Россия в рейтинге развития человеческого капитала заняла 26 место [3]. Наиболее сильные стороны России связаны с доступностью образования в любом возрасте. В то же время Россия отстает от многих стран с сопоставимым уровнем экономического развития по всем другим критериям, характеризующим реализацию человеческого капитала.
<pa>Основными драйверами развития человеческого капитала являются конкуренция, инвестиции, инновации. Процессы развития человеческого капитала и инновационной экономики составляют единый процесс формирования и развития инновационно-информационного общества и его экономики. Понятие человеческого капитала и информации, информационных технологий тесно переплетаются между собой. Более того, сами ИТ возникают именно на стыке категорий информации и человеческого капитала – без потребителя информация мертва. Важность же значения информации для современной экономики вытекает из самого названия – «инновационно-информациононная экономика» [4].
<pa>Если текущий кризис был предопределен заранее, на основе анализа циклов Кондратьева и с использованием различных теорий, то возникает закономерный вопрос о существовании каких-либо факторов, причин, не учтенных при построении данных циклов или не оценена степень их влияния. Особенности возникновения колебания макроэкономических моделей в среднесрочном периоде связаны в первую очередь с человеческим фактором.
<pa>Краеугольным камнем цикличности экономики, по Дж. Соросу, являются понятия ошибочности и рефлексивности присущие человеку. Понимание ошибочности диктует человеку необходимость постоянно анализировать ситуацию, искать свои ошибки и минимизировать их последствия.
<pa>Одна из ключевых проблем современного общества, для которой характерна, с одной стороны, глобализация информационной системы, а, с другой стороны фрагментация сознания человека, является изучение влияния информационно-управляющих систем на формирование установок.
<pa>Поскольку информация – есть интегральная часть всякой человеческой деятельности, то все процессы нашего индивидуального и коллективного действия непосредственно формируются новым технологическим способом.
<pa>Изучение причинно-следственной связи между информационной и интеллектуальной базой индивида или коллектива необходимо с целью определения степени и оценки уровня их взаимоотношений при принятии решений, как «экономической элитой», так и каждым индивидом.
<pa>Сфера производственной деятельности интеллектуальной базы «экономической элиты» смещается к получению услуг от информационных систем поддержки принятия решения (роботов).
<pa>Учитывая, что заключительный этап преобразования информации в знание принадлежит специалисту в области информационных технологий, можно предполагать о формировании «неявных» отношений между теми, кто использует информационно-управляющие системы и теми, кто обеспечивает данные системы соответствующим программным обеспечением.
<pa>По данным ResearchandMarkets, в 2013 году мировой рынок искусственного интеллекта оценивался в 900 млн долларов. В соответствии с прогнозом TechSciResearch, к 2018 году данная сумма может превысить 37 млрд долларов. Исследования прогнозируют в 2014-2016 годах ежегодный рост продаж продуктов искусственного интеллекта на 6%.
<pa>Оценивая перспективность развития информационных систем, можно с большой долей вероятности говорить об использовании их при решении неформализованных задач с неполными и неточными данными.
<pa>Таким образом, в настоящее время и тем более в недалекой перспективе существует устойчивая тенденция в выработке «привычки» доверять информационным системам. Тем более что информационные технологии, микроэлектроника превращает это в интеллектуальную систему.
<pa>В подготовке и принятии решения в конкретной ситуации можно получить ошибочные данные для анализа, можно использовать  ошибочную теорию, можно ошибочно применить результаты анализа, однако это будет  в данном случае «психология» машины. Тогда и в понятие «рефлексивность»  необходимо вкладывать другой смысл.

<p><h>УЧЁТ, АНАЛИЗ, АУДИТ ДЕБИТОРСКОЙ И КРЕДИТОРСКОЙ ЗАДОЛЖЕННОСТИ
<abs>В статье рассмотрены основы учета, анализа и аудита дебиторской и кредиторской задолженности. Основной результат, полученный в рамках сбора материала по теме и его обобщения: четко структурированная система учета, анализа и аудита дебиторской и кредиторской задолженности обеспечивает стабильное и планомерное развитие организации на рынке, стимулируя рост ликвидности, платежеспособности, устойчивости.
<pa>Цель статьи – представить основы  учета, анализа и аудита дебиторской и кредиторской задолженности.
<pa>Методом сбора данных можно считать:
<li>- мониторинг материалов печатных и электронных деловых и специализированных изданий, аналитических обзоров рынка;
<li>- мониторинг материалов маркетинговых и консалтинговых компаний;
<li>- систематизация и обобщение данных
<key>Ключевые слова: Дебиторская задолженность, заемные финансовые ресурсы, кредиторская задолженность, предпринимательство, собственные финансовые ресурсы, управление дебиторской задолженностью, управление кредиторской задолженностью.
<pa>В результате хозяйственной деятельности предприятий возникают взаимные обязательства, связанные с продажами продукции, товаров и услуг. Неизбежное следствие существующей системы расчетов между организациями - возникновение дебиторской и кредиторской задолженностей.Это может быть обусловлено, например, тем, что всегда неизбежно существует временной интервал между моментом оплаты за товар и моментом перехода права собственности на этот товар покупателю.Формирование результативной системы управления для современных организаций, предприятий и фирм ориентировано на обеспечение конкурентных позиций на рынке и, в конечном итоге, на обеспечение финансовых результатов деятельности в необходимом для нормального функционирования и последующего развития векторе. В аспекте формирования систем управления отечественных предприятий важна ориентация на опыт зарубежных стран (наиболее привлекателен для России опыт таких государств, как США, Япония, Канада).  Важно сказать, что зарубежные компании активно внедряют в свою деятельность автоматизированные системы управления по все направлениям (в частности, в рамках управления дебиторской и кредиторской задолженности).Оценка эффективности управления дебиторской и кредиторской задолженности организации определяет направления деятельности на перспективу. Важность анализа эффективности управления дебиторской и кредиторской задолженности организаций определена также воздействием на экономику страны финансово-экономического кризиса, который вступил в активную фазу во второй половине 2014 года. Финансово-экономический кризис оказал негативное воздействие на все отрасли и сектора развития российской экономики (не исключением явился и предпринимательский сектор).
<pa>Дебиторской задолженностью будет являться задолженность покупателей или заказчиков за проданные им товары или услуги; задолженность других предприятий за выданные им данной организацией займы; подотчетные суммы, образующие задолженность подотчетных лиц, и т. д. Учет дебиторской задолженности ведется на специальных счетах бухгалтерского баланса предприятия: «Расчеты с подотчетными лицами», «Расчеты с разными дебиторами и кредиторами», «Расчеты с покупателями и заказчиками» и др.
<pa>Кредиторская задолженность – задолженность самой организации юридическим или физическим лицам, которые являются для данной организации кредиторами. Кредиторской задолженностью будет являться задолженность данной организации своим подрядчикам и поставщикам за продукцию, материалы, услуги; задолженность своему персоналу по заработной плате, по налоговым платежам в бюджет и органы социального страхования, и т.д.
<pa>В системе управления дебиторской и кредиторской задолженности важна роль оценки <p>финансового состояния (в частности, анализа финансовой устойчивости, ликвидности, платежеспособности).
<pa>Анализ финансовой устойчивости, ликвидности, платежеспособности на определенную дату (конец квартала, года) позволяет установить, насколько эффективно организация управляет собственными и заемными средствами.
<pa>Гипотеза в работе – формирование эффективной системы учета, анализа и аудита дебиторской и кредиторской задолженности позволяет достичь повышение финансовых результатов деятельности организации и обеспечить ее устойчивое положение на рынке.
<pa>Система управления дебиторской и кредиторской задолженностью в организации является составной частью управленческого механизма (управление дебиторской и кредиторской задолженностью необходимо для целей обеспечения устойчивости и финансовой независимости деятельности организации).Система управления в организации нацелена на достижение эффективной работы различных направлений (управленческого механизма, системы дебиторской и кредиторской задолженности, инвестиций и проч.). Системы управления современных организаций являются глубоко интегрированными и дифференцированными (эффективная система управления представляет собой сбалансированную совокупность взаимосвязанных бизнес процессов направлений управленческой деятельности) [3, c.103].
<pa>Финансовые ресурсы (капитал предприятия) формируются на основе внутренних (собственных) и внешних (заемных, привлеченных) доходов и поступлений, которые показаны ниже на рисунке 1.[6, c.169].Дебиторская задолженность – это имущественные требования организации к своим должникам, которые могут быть как юридическими, так и физическими лицами.
<pa>Дебиторская задолженность может быть продана третьим лицам, не  являющимся должниками. Организация, купившая дебиторскую задолженность на основании уступки права требования, должна учитывать ее уже не как задолженность, а как финансовые вложения на одноименном счете 58 бухгалтерского баланса.
<pa>Итак, дебиторская задолженность числиться в активе баланса организации и представляет собой сумму долгов (задолженности), причитающаяся организации со стороны покупателей или других дебиторов.
<pa>Фактически та доля собственных средств, которая приобретена за счет сторонних средств, - это кредиторская задолженность. Определение долга гласит, что выдается он на установленный срок и подлежит возврату. Соответственно, кредиторскую задолженность через определенное время небходимо покрывать.
<pa>Кредиторскую задолженность предприятия подразделяют в зависимости от характеристики кредитора. Выделяют следующие виды [5, c.86]:
<li>1. Кредиторская задолженность в бюджет и внебюджетные фонды. В частности, сами налоги и платежи в фонды, а также штрафы, пени, неустойки.
<li>2. Кредиторская задолженность сотрудникам организации. В частности, долги по выплате заработной платы.
<li>3. Кредиторская задолженность за товары, работы, услуги сторонним организациям, а также долги по выплате дивидендов и др. Задолженность по дивидендам представляет собой долг перед учредителями по выплате им дохода при распределении прибыли. Образуется она по причине того, что на момент составления баланса рассчитанные дивиденды не могут быть выплачены. Это значит, что определенная сумма попадает в состав кредиторской задолженности.
<p><pa>Дебиторская задолженность относится к активам организации.
<pa>Как объект бухгалтерского учета дебиторская задолженность – это денежная оценка суммы долга дебиторов (должников) перед организацией (кредитором).
<pa>Дебиторская задолженность учитывается на активно-пассивных счетах учета расчетов: 60 (авансы выданные), 62, 68, 69, 70, 71, 73, 75, 76. Установлены следующие правила отражения в бухгалтерской отчетности дебиторской задолженности:
<pa>1. Не допускается зачет между статьями активов и пассивов (п. 34 ПБУ 4/99). Например, на отчетную дату свернутое сальдо по счету 71 «Расчеты с подотчетными лицами» составляет 50 тыс. руб. При этом задолженность организации перед работником Иванов по утвержденному руководителем авансовому отчету по командировочным расходам составляет 10 тыс. руб. В бухгалтерском балансе на отчетную дату:
<li>- в составе дебиторской задолженности (стр. 1230) отражена задолженность работников перед организацией по выданным под отчет этим работникам авансам в размере 60 тыс. руб.;
<li>- в составе кредиторской задолженности (стр. 1520) отражена задолженность организации перед своим работником в сумме 10 тыс. руб.
<pa>2. В случае выдачи авансов и предварительной оплаты работ, услуг и пр., связанных с приобретением (изготовлением, строительством) объектов (имущества, неимущественных прав), которые в последующем будут приняты к бухгалтерскому учету в составе внеообортных активов, суммы выданных авансов и предварительной оплаты отражаются в бухгалтерском балансе в разделе I &quot;Внеоборотные активы&quot; (см. письмо Минфина РФ от 11.04.2011 № 07-02-06/42).
<pa>4. В случае перечисления организацией оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров  дебиторская задолженность отражается в бухгалтерском балансе в оценке за минусом суммы НДС.
<pa>5. Дебиторская задолженность, по которой срок исковой давности истек, другие долги, нереальные для взыскания, списываются по каждому обязательству в прочие расходы либо за счет резерва сомнительных долгов (если такой резерв под данное обязательство был образован) на основании (п. 77 ПВБУ № 34н):
<li>- данных проведенной инвентаризации; - письменного обоснования;
<li>- (и) приказа (распоряжения) руководителя организации.
<pa>6. Списанная вследствие неплатежеспособности должника дебиторская задолженность учитывается на забалансовом счете 007 в течение 5 лет с момента списания (п. 77 ПВБУ № 34н).
<pa>Кредиторская задолженность относится к обязательствам организации. В системе бухгалтерского учета кредиторская задолженность представляет собой оценку суммы долга организации (которая выступает должником) перед организацией – кредитором. Кредиторская задолженность учитывается на счетах: 60, 62, 68, 69, 70, 71, 73, 75, 76. Долговые обязательства отражаются на пассивных счетах учета расчетов по займам и кредитам 66, 67.
<pa>Установлены следующие правила отражения в бухгалтерской отчетности кредиторской задолженности:
<pa>1. Не допускается зачет между статьями активов и пассивов (п. 34 ПБУ 4/99). Например, на отчетную дату свернутое сальдо по счету 68 «Расчеты по налогам и сборам» составляет 1 500 тыс. руб., в том числе дебетовое сальдо по субсчету 68-«Расчеты с бюджетом по НДС» - 2 000 тыс. руб. и кредитовое сальдо по другим налогам – 3 500 тыс. руб. В бухгалтерском балансе на отчетную дату сальдо по счету 68 должно быть представлено развернуто: в составе дебиторской задолженности (стр. 1230) – 2 000 тыс. руб., в составе кредиторской задолженности (стр. 1520) – 3 500 тыс. руб.
<pa>2. В бухгалтерском балансе кредиторская задолженность представляется как краткосрочная (V раздел баланса), если срок ее погашения составляет не более 12 месяцев после отчетной даты или продолжительности операционного цикла, если он превышает 12 месяцев. В остальных случаях кредиторская задолженность представляется как долгосрочная и, соответственно, отражается в разделе IV бухгалтерского баланса (п. 19 ПБУ 4/99).
<pa>3. Кредиторская задолженность, выраженная в иностранной валюте (в том числе подлежащая оплате в рублях), для отражения в бухгалтерской отчетности пересчитывается в рубли по курсу, действующему на отчетную дату (п. п. 1, 5, 7, 8 ПБУ 3/2006).
<pa>4. При получении организацией оплаты в счет предстоящих поставок товаров кредиторская задолженность отражается в бухгалтерском балансе в оценке за минусом суммы НДС [2].
<pa>5. В бухгалтерском балансе данные о кредиторской задолженности за приобретенные товары (работы, услуги) отражаются в случае их существенности обособленно от сумм, полученных организацией в соответствии с договорами авансов (предоплаты) (Письмо Минфина РФ от 27.01.2012 № 07-02-18/01 [1]).
<pa>Списание кредиторской задолженности производится в финансовый результат. Для обеспечения эффективной деятельности, а так же для формирования имиджа предприятия как надежного партнера, необходимы анализ и управление дебиторской и кредиторской задолженностью. Изменение их величин влечет за собой изменение финансового положения организации.Резкое увеличение суммы дебиторской задолженности, либо ее доли в оборотных активах предприятия происходит в результате разных причин: неплатежеспособности <p>покупателей, непродуманной кредитной политики организации в отношении покупателей, а так же увеличения масштабов организации и объемов продаж.Уменьшение дебиторской задолженности может происходить из-за ее погашения в более короткие сроки, в этом случае оно расценивается положительно. Если же причина состоит в уменьшении объема отгружаемой продукции, это считается отрицательным явлением, так как свидетельствует о понижении деловой активности предприятия.Как видно, не всегда рост дебиторской задолженности является отрицательным, а снижение – положительным явлением. Кроме того, задолженность подразделяется на нормальную и просроченную. Просроченная задолженность оказывает неблагоприятное действие в виде недостатка финансовых ресурсов для различных потребностей предприятия, увеличивает риск непогашения долгов и снижения прибыли.Для эффективной работы по отслеживанию сроков задолженности необходимо накопление и анализ данных по группам клиентов и по номенклатуре продукции, кто и на какой срок является должником и каковы тенденции оплаты. Наличие таких сведений поможет предпринять эффективные меры по ускорению оборачиваемости средств в расчетах.Для целей эффективного управления дебиторской и кредиторской задолженности проводится аудит. Цель аудита дебиторской и кредиторской задолженности – подтвердить полноту и правильность учета задолженности.Система управления дебиторской и кредиторской задолженности необходима для организаций. Важнейшим направлением сокращения расходов является определение оптимальной структуры оплаты товаров и услуг для каждого конкретного случая, включающее в себя:
<li>- составление бюджета и схемы дебиторской и кредиторской задолженности;
<li>- оценку финансовых возможностей, вероятных рисков и степени доверия в отношениях с кредиторами.
<pa>По нашему мнению, система управления дебиторской и кредиторской задолженности должна в любом экономическом субъекте включать следующие обязательные элементы:
<li>- планирование дебиторской и кредиторской задолженности;
<li>- нормирование дебиторской и кредиторской задолженности;
<li>- организацию контроля дебиторской и кредиторской задолженности;
<li>- анализ и  регулирование этих процессов.
<pa>Управлять дебиторской и кредиторской задолженностью, таким образом, необходимо. Для этого в организации целесообразно проведение анализа совокупности коэффициентов (финансовой устойчивости, ликвидности, платежеспособности).

<p><h>ОРГАНИЗАЦИЯ И МЕТОДИКА УЧЕТА, АНАЛИЗА И АУДИТА РАСЧЁТОВ С ПОДОТЧЕТНЫМИ ЛИЦАМИ
<abs>В статье рассмотрены основы учета, анализа и аудита расчетов с подотчетными лицами. Основной результат, полученный в рамках сбора материала по теме и его обобщения: четко структурированная система учета, анализа и аудита расчетов с подотчетными лицами обеспечивает структурированную работу с денежной наличностью и позволяет избежать ошибок. Цель статьи – представить основы  учета, анализа и аудита расчетов с подотчетными лицами.
<pa>Методом сбора данных можно считать: - мониторинг материалов печатных и электронных деловых и специализированных изданий, аналитических обзоров рынка;  - мониторинг материалов маркетинговых и консалтинговых компаний; - систематизация и обобщение данных.
<key>Ключевые слова: Аудит, денежные средства, подотчетное лицо, учет.
<pa>Основные результаты исследования. Подотчетными лицами называют работников предприятия, получивших авансом денежные суммы на предстоящие административные, хозяйственные или командировочные расходы. Размеры выдаваемых подотчетных сумм могут регламентироваться внутрипроизводственными нормами, определяться каждый раз индивидуально уполномоченным лицом или, как в случае с базовыми командировочными расходами, устанавливаться общегосударственными нормативными актами. Рекомендуется приказом руководителя утверждать перечень подотчетных лиц с указанием того, когда и какие суммы им выдаются и когда подотчетные лица должны отчитаться за эти деньги. Выдача наличных средств под отчет или на командировку осуществляется согласно законодательству РФ (в частности, согласно законодательству о командировках и нормам расходов). Денежная наличность выдается под отчет только при условии полного отчета данного работника по суммам, выданным ему ранее. Выдача подотчетных сумм оформляется приказом или распоряжением руководителя предприятия. В соответствии с таким приказом (распоряжением) бухгалтер выписывает расходный кассовый ордер, по которому назначенное подотчетное лицо получает деньги у кассира предприятия. Расходный кассовый ордер обязательно подписывается разрешающим лицом и получателем денег. По исполнении поручения (или в случае невозможности его исполнения) работник, естественно, должен отчитаться перед предприятием. Подотчетными лицами могут быть сотрудники организации, постороннее лицо подотчетным быть не может. Рекомендуется приказом руководителя утверждать перечень подотчетных лиц с указанием того, когда и какие суммы им выдаются и когда подотчетные лица должны отчитаться за эти деньги.
<pa>До 1 июня 2014 года выдавать наличные под отчет можно было исключительно штатным сотрудникам. Дело в том, что по общему правилу работником принято считать человека, с которым у фирмы заключен трудовой договор (ч. 2 ст. 20 ТК РФ). Однако в новом порядке ведения кассовых операций появилось более широкое определение работника. Теперь, «работник» - это лицо, с которым заключен трудовой или гражданско-правовой договор (п. 5 Указаний ЦБ РФ от 11.03.2014 № 3210-У) [1]. Это значит, что сейчас руководитель (ответственное лицо) может выдать деньги под отчет не только человеку, принятому по трудовому договору. А, к примеру, подрядчику для покупки материалов, необходимых для выполнения работ по гражданcко-правовому договору [3, c.64]. Денежные средства под отчет выдаются тому, кому это необходимо, и на тот срок, на какой это целесообразно [2, c .157]. Нет никаких законодательных ограничений по поводу того, на какой срок и какие суммы можно выдать. Тем не менее, здесь главным критерием должны быть здравый смысл и производственная необходимость. Выдать любому сотруднику деньги под отчет возможно только при условии, что он отчитался по всем ранее выданным суммам (абз. 3 п. 6.3 Указаний № 3210-У) [1]. То есть два раза подряд выдать одному человеку деньги нельзя, нужно чтобы он сначала полностью погасил задолженность по старому подотчету, и только после этого выдавать новый. При отражении расчетов с подотчетными лицами <p>первой операцией должна быть выдача денег, а второй - отчет за них, и никоим образом не наоборот. Часто организации для упрощения работы делают такую серьезную ошибку, когда сначала сотрудник что-то покупает: канцтовары или справочную литературу по бухгалтерскому учету, отчитывается о том, что он купил, а затем организация оплачивает ему эту покупку. Такие суммы не являются подотчетными, а сам сотрудник в указанном случае не является подотчетным лицом. Если организация ничего не поручала и денег не выдала, то получается, что работник тратит свои собственные денежные средства, что-то на них покупает, а потом предприятие приобретает у своего сотрудника какие-то материальные ценности.
<pa>Но такая сделка - это не отчет о расходовании подотчетных сумм (их не было), а покупка у физического лица принадлежащего ему имущества [7, c.88]. Выдача наличных денег под отчет обычно производится из кассы предприятия. Для этого у бухгалтерии должны быть основания. Таким основанием может явиться приказ руководителя о выдаче денежных средств конкретному сотруднику регулярно или на разовую выдачу денег. Кроме того, это может быть его резолюция(«оплатить», «выдать») на каком-либо документе (служебная записка, счет и т. д.). Резолюцию может поставить не только руководитель, но и другое лицо (заместитель руководителя, главный инженер, руководитель филиала и т. д.). Другие лица могут отдавать распоряжение о выдаче подотчетных сумм только в том случае, если они на это уполномочены приказом руководителя. В учетной политике и в графике документооборота следует сразу четко определить перечень документов, на основании которых бухгалтерия оформляет расходные ордера на выдачу подотчетных сумм. Основным документом при ведении операций с подотчетными суммами является авансовый отчет (№ АО-1). Кроме того, используется такой документ, как доверенность. Доверенность - документ, дающий право одному лицу, предъявителю, осуществлять действия, оговоренные в документе, от имени другого, выдавшего документ. Если предприятие выдает сотруднику доверенность, то он действует от имени своего предприятия, и все документы, которые он получит от других предприятий, будут оформлены на имя предприятия, которое он представляет. Он получит и накладную, и счет-фактуру, что позволит предъявить НДС к зачету. Если сотрудник доверенности не имеет, для других предприятий он - частное лицо. Все, на что может рассчитывать этот сотрудник, - это кассовый и товарный чеки. В любом случае эти расходы могут быть приняты предприятием, но бухгалтерские проводки немного различаются. Эти различия будут показаны в таблице бухгалтерских проводок (табл. 1 и 2).
<pa>Доверенность выписывается в одном экземпляре, регистрируется в специальном журнале регистрации доверенностей и выдается на руки работнику, а у бухгалтера остается корешок от доверенности, в котором указываются все ее реквизиты. Поскольку работник представляет свое предприятие в другой организации, то доверенность и остается в той организации. Когда работник вернется к работодателю, бухгалтер в корешке доверенности сделает отметку о выполнении поручения. В доверенности указывается дата ее выдачи и срок действия. Если в доверенности не указан срок действия, то такая <p>доверенность действует 1 год со дня выдачи. Если в доверенности не указана дата ее выдачи, то такая доверенность недействительна. Для получения материальных ценностей применяют форму доверенности № М-2. После выполнения поручения предприятия или возвращения из командировки сотрудник предоставляет в бухгалтерию авансовый отчет. Отчет должен быть заполнен самим сотрудником, а не бухгалтером. Авансовый отчет сдается в бухгалтерию вместе со всеми оправдательными документами, упомянутыми в отчете [6, c .308]. Если работник направляется в командировку, то издается приказ руководителя о направлении сотрудника в командировку. Командированный - это лицо, связанное с предприятием трудовым договором. В приказе указывается, кто, куда, зачем направляется и на какой срок. На основании приказа выписывается командировочное удостоверение, в котором указываются все эти сведения. Правда, есть исключение: если работник отправляется в зарубежную командировку, командировочное удостоверение не выписывается. Работнику должны быть выданы денежные средства на будущие расходы. Прежде всего, предприятие должно определить, как будут оплачиваться расходы на проезд и проживание сотрудника. Предприятие может приобрести билеты и оплатить гостиницу по безналичному расчету, но может выдать денежные средства командированному сотруднику, и он будет оплачивать все сам.
<pa>Что касается НДС при учете командировочных расходов, то здесь действует исключение относительно счетов-фактур: НДС, уплаченный за проживание и проезд, можно принять к вычету без счета-фактуры. Но при этом необходимо, чтобы в документах НДС был выделен отдельной суммой, а это не всегда бывает. Кроме указанных сумм, сотрудник во время  командировки получает так называемые суточные. Это сумма, установленная администрацией предприятия и представляющая собой, если так можно выразиться, «деньги на карманные расходы)) командированного лица. В соответствии с п. 1 2 ст. 264 НК РФ норматив суточных расходов для целей налогового учета отменен, и, таким образом размер суточных определяется приказом руководителя. Если руководство предприятия установило размер суточных 500 руб. в сутки, и работник, например, направляется в командировку на 9 дней, то ему полагается выдать 4500 руб., и при этом он не будет отчитываться в том, на что он их потратил и потратил ли он их вообще. Суточные полагаются за каждый день командировки, причем день отъезда считается целым днем и день приезда считается целым днем независимо от того, утром или вечером отбывает или прибывает транспортное средство [3, с.59]. Для учета расчетов с подотчетными лицами используется счет 71 «Расчеты с подотчетными лицами». Это счет, который может иметь плавающий остаток. Если предприятие выдало сотруднику суммы под отчет - остаток на счете активный (дебетовый) если сотрудник перерасходовал суммы, и принято решение их возместить, то остаток по счету будет пассивный (кредитовый). Аудит расчетов с подотчетными лицами также немаловажен для целей контроля над организацией  деятельности подотчетных лиц и состоит из анализа наличия проштампованных командировочных удостоверений, проверки всех отчетов о командировках, а также товарных чеков на приобретенные товары. При этом аудитор должен не только удостовериться в том, что все факты покупок действительно имели место и подтверждены документально, но и проверить соответствие цен приобретенных товаров рыночным ценам. Для этого проверяющий может направить письма независимым экспертам (которыми могут выступать в данном случае даже простые представители других торговых фирм), которые дадут заключение о том, соответствует ли цена приобретенных товаров рыночной [5, c .303]. Необходимо, чтобы аудит расчетов с подотчетными лицами включал в себя проверку всех документов, а именно ведомость выдачи подотчетных денег, в которой должен расписаться сотрудник, товарные чеки и отчет сотрудника, которые он обязан предоставить в бухгалтерию, ведомость получения остатка денег, а также документ, подтверждающий выдачу сотруднику дополнительных средств в случае, если ему пришлось добавить собственные деньги для приобретения товара. Поэтому данный вид проверки занимает относительно недолгое время, а также не требует просмотра большого количества документов. Чаще всего данный вид аудита включается в комплексную  проверку в качестве одной из ее частей для того, чтобы не устраивать отдельную проверку и, как следствие, сэкономить как время, так и финансовые ресурсы, ведь услуги аудиторских фирм являются достаточно дорогими, если, конечно, компания пользуется услугами хорошо зарекомендовавшей себя аудиторской конторы.

<p><h>ИННОВАЦИОННЫЙ МАРКЕТИНГ-МЕНЕДЖМЕНТ В ТУРБУЛЕНТНОЙ БИЗНЕС СРЕДЕ
<abs>Предложен авторский подход к сопряжению менеджмента и маркетинга для многомерного многофакторного решения проблемы устойчивого развития инновационной экономики в турбулентной бизнес среде.
<key>Ключевые слова: маркетинг,менеджмент, устойчивое развитие, турбулентная бизнес среда, многомерный многофакторный подход, инновационная экономика.
<pa>Маркетинг и менеджмент уже долгое время, каждый по своему, претендуют на лидерство в решении проблем рыночной экономики. Во всех вузах они изучаются как отдельные дисциплины.Более того, вводятся курсы маркетинга и менеджмента с отраслевой спецификой. На наш взгляд такой «линейный» односторонний подход давно утратил актуальность. А декомпозиция гуманитарных и естественных дисциплин в условиях интеграции и кластеризации рынка на прорывных направлениях не позволяет перейти к системному анализу устойчивого развития. Все возрастающая турбулентность бизнес средысовременной, инновационной экономики лишь усугубляет положение дел [ 1 ]. В данной статье представляется актуальным показать как, опираясь на общеизвестные знания и базовый инструментарий маркетинга и менеджмента, можно перейти к междисциплинарному системному анализу развития бизнеса в n-мерном пространстве координат.
<pa>Изучение n-мерного пространства начнем проводить по методу индукции. Анализ в случае n=1является простым, линейным. Специальных знаний он не требует и характеризуется как достижение желаемого эффекта менеджером или маркетологом без учета затрат и потерь, т.е. любой ценой. Стратегия такого подхода и в маркетинге и в менеджменте получила названиекак «рост ради роста» и изучается на примере матрицы портфельного анализа БКГ (Бостонской консалтинговой группы). При n=2 анализ развития бизнеса уже требует знаний школьного курса математики. Например, координаты точки в двумерном фазовом пространстве обозначаются как (x,y). Полезно вспомнить, что x в этом случае называют аргументом, а y функцией, т.е.y = f( x ). Абстрагируясь от фундаментальных математических основ, к понятиям прикладного значения переходим на следующий уровень анализа в координатах фактор-отклик: отклик = f( фактор ).Сразу заметим, что добавив «квант» смысла в новую мыслеформу, мы фактически подошли к фундаментальным началам факторного анализа и математической теории эксперимента, имеющим колоссальное прикладное значение для изучения и интерполяции малоизученных процессов науки, промышленности и бизнеса.На следующем уровне обобщения перейдемуже от прикладной науки с серьезным математическим аппаратом к более простому инструментарию бизнеса. Координатами такого перехода станут значения переменных на двух ортогональных осяхменеджмент – маркетинг, где маркетинг рассматривается как независимая переменная (аргумент), а менеджмент как зависимая переменная (функция):
<pa>Следует отметить, что гуру маркетинга Ф. Котлер в своих научных трудах интуитивно осознал эту неразрывную связь и со временем перешел от отдельного дифференцированного рассмотрения маркетинга к анализу маркетинга и менеджмента во взаимосвязи [ 2 ]. Но оставаясь в рамках традиционного стереотипа мышления маркетолога,Ф.Котлер,по-прежнему, приоритет оставил за маркетингом, определив его как умению видеть, ощущать, понимать рынок и его клиентскую базу. По Котлеру менеджеры должны адаптироваться, подстраиваться под требования рынка. В этом есть общеизвестная логика маркетингового подхода: вначале нужно изучить рынок, получить заказ, и только потом начинать производство продукции.
<pa>Однако вспомним, что в математике для системного анализа изучаемых процессов всегда рассматривались инварианты: прямая и обратные функции:
<pa>В нашем случае это будут уже не одна (Котлер), а две зависимости – менеджмент как функция маркетинга и маркетинг как функция менеджмента.
<pa>В современной экономике инновационный менеджмент способствует становлению и устойчивому развитию рынка нового технологического уклада в турбулентной, от быстрых изменений, бизнес среде. В свою очередь, рыночные отношения в инновационной экономике выдвигают новые требования к ключевым <p>компетенциям, ресурсам и видам деятельности инновационных менеджеров.
<pa>В заключение следует отметить, что индукция и дедукция, дифференцирование и интегрирование, менеджмент и маркетинг являются взаимосвязанными координатами предпринимательского мышления. Иногда нужно посмотреть на проблему сверху, с позиции стороннего наблюдателя, например управленческого консалтинга. А иногда, требуется непосредственное участие в конкретном бизнесе. Например, startup или coaching.

<p><h>АВТОМАТИЗАЦИЯ УЧЕТА ОПЕРАЦИЙ ПО МАТЕРИАЛЬНЫМ ЗАПАСАМ НА ПРЕДПРИЯТИИ
<abs>В статье рассмотрена автоматизация учета операций по материальным запасам. Материальные запасы предприятий составляют значительную часть в активах баланса, поэтому от их правильного и достоверного учета зависят показатели финансового состояния, на основании которых принимаются управленческие решения. Вопросы, касающиеся материальных запасов в Российской Федерации и зарубежных странах, находятся в центре внимания многих отечественных и зарубежных ученых и исследователей. Для бухгалтеров большинства предприятий Российской Федерации автоматизация бухгалтерского учета материальных запасов является ежедневной работой. С каждым годом все большее число предприятий делает свой выбор в пользу автоматизации, и не только потому, что это значительно упрощает труд бухгалтеров, а еще и потому, что практически исключает ошибки в учете.
<pa>Цель статьи - теоретическое определение значения сущности и роли материальных запасов в хозяйственной деятельности предприятий, обоснование значения их бухгалтерского учета в автоматизированных системах и выявление роли материальных запасов во внутрихозяйственном контроле.
<pa>Методы сбора и обработки информации:
<li>- обзор учебной научной литературы;
<li>- обзор печатных периодических изданий;
<li>- обзор электронных изданий;
<li>- синтез и обработка полученных данных.
<key>Ключевые слова: материальные запасы, автоматизация учета, компьютеризация бухгалтерского учета, реформирование, внутренний контроль, финансовое состояние.
<pa>Развитие рыночных отношений, внедрение разнообразных форм собственности, реформирование экономических отношений в Российской Федерации предъявляют новые требования к бyхгалтерскомy yчетy, как основномy методy контроля за ведением хозяйственно деятельности предприятий. Поэтомy совершенствование бyхгалтерского yчета материальных запасов в части внедрения их автоматизации связано с решением актyальных задач в экономике Российской Федерации, таких как yвеличение объема производства продyкции (работ, yслyг), снижение себестоимости. Решение этих задач возможно при обеспечении предприятий необходимыми материальными ценностями, без которых невозможен производственный процесс.
<pa>Материальные запасы занимают особое место в составе имyщества предприятий различных сфер деятельности и являются важной и значительной частью активов предприятия. Они предназначены для производства на протяжении короткого периода времени и относятся к составy оборотных активов, так как могyт быть переработаны на протяжении года или одного операционного цикла.
<pa>В экономике Российской Федерации происходят сyщественные изменения, обyсловленные глобализацией предпринимательской деятельности, быстрыми темпами развития информационных технологий. Это привело к изменениям в нормативных докyментах, регламентирyющих порядок ведения бyхгалтерского yчета материальных запасов и приближению основных требований бyхгалтерского yчета материальных запасов к общеевропейскомy и междyнародномy yровню. В связи с новыми yсловиями изменилась роль бyхгалтерского yчета и сyщественной корректировке были подвергнyты методологические и методические аспекты его организации. На сегодняшний день почти каждое предприятие, независимо от вида деятельности, использyет один из действyющих программных продyктов для автоматизации учета.
<pa>В условиях автоматизированной обработки информации бухгалтерский учет и бухгалтерская информация используется более широко, чем при <p>ручной обработке данных, что обусловлено рядом факторов, основными из которых являются: обработка и хранение большого количества одинаковых в стрyктyрном плане единиц учетной информации; осуществление выборки информации из большого количества данных; выполнение сложных математических расчетов.
<pa>Использование средств автоматизации позволяет практически полностью решить проблему точности и оперативности информации. В течение нескольких минyт могyт быть подготовлены разнообразные и детализированные
<pa>Использование компьютерных систем учета для решения задач по бyхгалтерскомy yчетy операций с материальными запасами на предприятии облегчает работy бyхгалтерии, аyдиторов и контролирyющих органов, а также:
<li>- облегчает ведение выбранной формы yчета и отчетности в отличие от рyчной обработки данных;
<li>- дает возможность осyществлять большое количество процедyр внyтреннего контроля, оценивать и контролировать деятельность предприятия.
<pa>Для осyществления оперативности yчета и yлyчшения качества экономической информации и yправления, облегчения анализа ведения деятельности необходимо автоматизировать ведение yчета, использyя компьютернyю программy,  например 1С «Предприятие», которая на сегодняшний день является наиболее распространенной среди автоматизированных программ для бyхгалтерии предприятия.
<pa>Это объясняется многими фyнкциональными возможностями, yдобным интерфейсом, достyпностью для обyчения и использования.
<pa>Организация автоматизированного складского yчета материальных запасов позволит решить следyющие задачи yчета:
<li>- контроль за использованием договорных обязательств по каждомy поставщикy;
<li>- выявление отклонений фактических материальных запасов от нормативного запаса;
<li>- наблюдение за движением материальных запасов по местам хранения и потребления.
<pa>Компьютеризация yчета материальных запасов позволит решить проблемy аналитического yчета. Если при применении бyмажных форм yчета yвеличение yровней детализации аналитического yчета и перечня объектов аналитики требyет yвеличения количества yчетных работников, то <p>при применении компьютерной техники можно эффективно вести аналитический yчет с любым yровнем детализации и широкой номенклатyрой аналитических объектов. Регистрация операций в хронологическом и системном порядке в разрезе синтетических и аналитических счетов, которая ранее осyществлялась отдельно, сочетается в одном рабочем процессе. При этом контроль за тождеством данных аналитического и синтетического yчета обеспечивается автоматически. При бyмажных формах yчета операции накопления данных в yчетных регистрах, вычисления итогов и перенесения данных междy yчетными регистрами требyют больших затрат живого трyда и всегда связаны с ошибками. При применении компьютеров эти операции выполняются без yчастия человека. Таким образом, при yсловии, что при применении компьютеров не копирyется ни одна бyмажная форма, а ведется единый хронологический регистр. Жyрнал операций обеспечивает технический механизм, а при надлежащей организации первичного докyментирования и докyментооборота - хозяйственный.
<pa>При совершенствовании стрyктyры бyхгалтерии одним из важнейших факторов является возможность осyществления контроля за точностью yчетных данных и надежность информационных связей, как внyтри бyхгалтерии, так и междy бyхгалтерией и подразделениями предприятия.
<pa>Несмотря на это, перспективным является построение стрyктyры бyхгалтерии при применении компьютеров, которое состоит из двyх основных отделов: отдела информационной системы и отдела контроля.
<pa>Ведение налогового yчета материальных запасов yсложняется из-за того, что Планом счетов не предyсмотрено отдельных синтетических счетов для yчета валовых расходов и валовых доходов. На практике бyхгалтерy в конце отчетного периода необходимо заниматься выборкой необходимых данных для составления налоговой отчетности из Главной книги. Для облегчения ведения налогового yчета и составления отчетности в программy можно внедрить план счетов для налогового yчета, который бы yчитывал отображение всех данных для составления налоговой отчетности в течение отчетного периода. Все это позволит yменьшить объем работы бyхгалтеров предприятий, что в свою очередь позволит yменьшить ошибки и расхождения междy финансовым и налоговым yчетом, а также yменьшить затраты на ведение yчета на предприятиях.
<pa>Предприятиям необходимо определиться с выбором программного обеспечения, которое было способно обеспечить все потребности учета предприятия и, вместе с тем, было достаточно экономным и не требовало больших расходов на его приобретение, а также не требовало от бухгалтера специфических навыков программирования. Только при условии выбора можно максимизировать эффективность и ведения учетной деятельности, что, безусловно, является необходимым шагом на пути к развитию и процветанию предприятия.
<pa>Таким образом, можно сказать, что решение задач оперативного экономического анализа материальных запасов с помощью компьютеров даст возможность повысить качество оперативного управления не только в процессе их расходования, но и на всех других этапах.

<p><h>ФИНАНСОВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОРГАНИЗАЦИИ: ИХ ФОРМИРОВАНИЕ, УЧЁТ, АНАЛИЗ И АУДИТ
<abs>В статье рассмотрены основы учета, анализа и аудита финансовых результатов.Формирование эффективной системы учета, анализа и аудита финансовых результатов позволяет обеспечить ее устойчивое положение на рынке за счет формирования структурированных аналитических сведений о сформированном финансовом результате, возможности выявления ошибок и их устранения.
<pa>Цель статьи – охарактеризовать систему учета, анализа и аудита финансовых результатов деятельности организации.
<key>Ключевые слова: анализ, прибыль, прибыльность, рентабельность, управление финансовым ресурсами.
<pa>Вопросам учета, анализа и аудита финансовых результатов деятельности посвящено немало трудов отечественных экономистов (в статье использованы труды следующих авторов:Азалиев Т.Д., Вечканова Г.Р., Лупачев Г., Львов Ю.А.
<pa>Основной проблемой формирования, учета, анализа и аудита финансовых результатов деятельности организации является выбор эффективной методики системы анализа финансовых результатов деятельности, а также принятие решения о векторе указанных выше процедур (анализа, учета, аудита).
<pa>Для решения указанной проблемы целесообразно разобраться, что из себя представляет система формирования, учета, анализа и аудита финансовых результатов деятельности.
<pa>Система управления, сформированная в организации, должна быть ориентирована на повышение прибыли, которая является основным показателем, характеризующим конечный финансовый результат. Филатова С.Д. и другие в работе, которая посвящена финансовым результатам деятельности дают следующее определение понятию «финансовый результат» - «…- это часть дохода, который организация получает в чистом виде от организации трудовой деятельности…» [5, c125].
<pa>Основные функции прибыли [4, c.223]:
<li>1. Оценочная функция, которая представляет собой возможность оценки результатов работы организации за счет анализа показателя прибыли.
<li>2. Стимулирующая функция, под которой принято понимать то, что благодаря анализу прибыли у руководства организации появляется возможность стимулировать те или иные направления деятельности (полученная прибыль является стимулом к дальнейшему развитию предпринимательской активности организации).
<li>3. Фискальная функция, которая может быть определена тем, что прибыль организации выступает основным источником, с которого начисляются налоги и другие платежи. Графически основные функции прибыли представлены ниже на Рисунке 1 [4, с.230].
<p><pa>Политика по формированию прибыли организации ориентируется на обеспечение стабильности, надежности, устойчивости организации. Прибыль формируется в результате производственно-хозяйственной деятельности по основным направлениям работы, также немаловажны побочные направления деятельности (например, сдача имущества в аренду) [7, c.85].
<pa>Под устойчивостью организации следует понимать такое его динамичное состояние, которое обеспечивает необходимую степень защиты от неблагоприятного воздействия внешних и внутренних факторов. Устойчивость организации можно рассматривать как условие его прогрессирующего движения [1, c.105].
<pa>Экономическая устойчивость организации во многом определяется финансовыми результатами его деятельности, уровнем принимаемых организацией рисков в сочетании с его ликвидностью и доходностью.
<pa>Основными направлениями использования прибыли являются [6, c.84]:
<li>- уплата налогов и иных обязательных платежей;
<li>- выплата дивидендов акционерам (пайщикам);
<li>- отчисления в различные фонды организации: уставный, резервный, специального назначения и др.;
<li>- благотворительные и иные цели.
<pa>Первостепенное значение имеет соблюдение организациями налогового законодательства организацией. Величина чистой прибыли, направленной на выплату дивидендов, имеет громадное значение для управления организацией. Для того, чтобы обеспечить максимально возможные финансовые результаты деятельности, необходимо управление организацией (важна также ориентированность на систему управления финансами и прибылью).
<pa>Обобщающим критерием экономической эффективности деятельности является показатель рентабельности. Рентабельность может быть определена как коэффициент, позволяющий охарактеризовать эффективность деятельности организации.
<pa>В рамках современной системы показателей рентабельности можно выделить такие ее виды (Рисунок 2).
<pa>Сущность проблемы повышения рентабельности деятельности заключается в увеличении дохода в процессе использования существующих ресурсов финансовых итогов на каждую единицу задач. Поэтому перед экономической наукой стоит цель: укрепить интерес к анализу рентабельности как экономического явления.
<pa>Для того, чтобы оценить финансовые результаты деятельности организации, необходимо обладать определенными источниками информации (первичными документами организации, прежде всего) [2, c.37].
<pa>Оценка финансовых результатов деятельности является составным элементом оценки финансово-хозяйственной деятельности  (Рисунке 3).
<pa>Основная информационная база для оценки финансовые результаты деятельности – это бухгалтерская финансовая отчетность. Информационная база оценки финансовые результаты деятельности организации определена на Рисунке 4.
<pa>В соответствии с Рисунком 4 можно сделать вывод, что финансовые результаты деятельности организации оцениваются на основе внутренней документации (Бухгалтерского баланса, Отчета о финансовых результатах), а также внешней информации [2, c.25].
<p><pa>Анализ финансовые результаты деятельности, таким образом, проводится на основе массива учетной информации организации. Учетной информацией принято называть совокупность данных о финансовом, имущественном и экономическом состоянии организации, а также сведения о его хозяйственной деятельности за определенный период.
<pa>Такая отчетность позволяет составить полное представление о том, чем и как занимается предприятие, насколько оно прибыльное, разумно ли используются и вкладываются средства и так далее.
<pa>Аудит финансовых результатов – это достаточно емкое понятие аудита и экономики в целом. Финансовые результаты - это заключительные итоги хозяйственной деятельности предприятия, которые выражаются в форме прибыльности или убыточности за конкретный период времени. С финансовыми результатами в бухгалтерском учете определяется баланс всех прибылей и убытков за отчетный период. К финансовым результатам относятся два вида показателей:
<pa>Абсолютные:
<li>- прибыль / убыток от реализации продукции или оказания услуг;
<li>- доходы и расходы от внереализационных операций;
<li>- балансовый (валовой) доход;
<li>- чистая прибыль.
<pa>Относительные:
<li>- соотношения прибыли и затрат;
<li>- рентабельность.
<p><pa>Показатель рентабельности показывает прибыль, получаемую с каждого вложенного рубля с собственного или заемного капитала. В основе любого аудиторского действия лежит проверка или же сверка того или иного явления с нормой, задекларированной государством. Однако аудит хозяйственных действий различен в сравнении с аудитом баланса активов и обязательств предприятия. Для правильного определения финансового результата необходима суммарная поэтапная проверка каждой из операций в той или иной категории доходной и расходной частей. Естественно, все данные берутся за конкретный отчетный период. За объект принимают бухгалтерскую прибыль/убыток как финальный финансовый результат, который определен за отдельный отчетный период. Основополагающая данных по аудиту финансовых результатов для оценки хозяйственной деятельности – это величины, полученные по проведению бухгалтерского учета, а также по истечению всех хозяйственных действий предприятия. При этом оценка баланса по бухгалтерии ведется в соответствии с нормами «Положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности». Важно четко понимать, что в данном случае целью является формирование мнения об объективности в финальных результатах и правильности показаний отчетности.
<pa>Целью аудита финансовых результатов предусмотрено выполнение таких действий:
<li>1. Соблюдения правильности оформления финансовых результатов от реализации (продаж услуг либо товаров).
<li>2. Контроль доходов по основным и неосновным активам, а так же их продажи.
<li>3. Растраты и прибыль от проведенных операций
<li>4. Анализ синтетического и аналитического учета данных.
<pa>Также одно из центральных мест занимает оперативный анализ внереализационных доходов и расходов. Не менее важно учитывать показатель прибыли (налогов, финансовых санкций).
<pa>Для обобщения информации о формировании конечного финансового результата деятельности организации предназначен синтетический счѐт 99 «Прибыли и убытки». Счет 99 является активно-пассивным (по дебету учитываются убытки, по кредиту – прибыль).
<pa>Процесс формирования финансового результата конкретно нормирован в «Отчете о финансовых результатах». За основную нормативную базу принимают внутрифирменную документацию. К этой группе относят:
<pa>Приказы, касающиеся годовой учетной политики. Формы БО (бухгалтерской отчетности) («Отчет о финансовых результатах», «Отчет о движении денежных средств»), Главную книгу, Журналы-ордера.
<pa>И заключающим звеном считают информацию по проведению аналитического и синтетического учета, плюс различные первичные документы. Законодательная база аудиторских операций – это правовая основа, принятая на государственном уровне. В этот перечень входят:
<li>- гражданский кодекс государства;
<li>- налоговый кодекс;
<li>- приказы по бухгалтерскому учету;
<li>- положения по ведению бухгалтерского учета;
<li>- приказы министерства финансов, касающиеся данной сферы.
<pa>На организационном уровне регулирование аудиторских операций происходит путем соблюдения:
<li>- учетной политики;
<li>- графиков проведения инвентаризации;
<li>- графика документооборота;
<li>- технологий обработки учетной информации;
<li>- рабочего плана счетов.
<pa>В качестве итога можно сказать, что аудит финансовых результатов должен производиться на следующих уровнях:
<li>- законодательный;
<li>- нормативный;
<li>- методический;
<li>- организационный уровень регулирования процессов.
<pa>Немало важную роль в этих действиях играют внутренние стандарты аудиторских организаций.
<pa>Выяснено, таким образом, что для предприятий в современных условиях развития экономики страны на передний план выходит необходимость изучения показателя прибыли как основы дальнейшего развития производственно-финансовых результатов деятельности. Финансовый анализ является существенной составной частью финансового менеджмента и позволяет обобщить результативность деятельности организации и выявить возможные проблемные зоны. Наряду с финансовым анализом важно сформировать систему учета и аудита финансовых результатов деятельности, которые во взаимоувязке позволяют обеспечить структурированный, отлаженный механизм мониторинга финансового состояния с возможностью устранения недоработок и недостатков.

<p><h>МЕХАНИЗМЫ ПОВЫШЕНИЯ КАЧЕСТВА КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ В КОМПАНИЯХ С ГОСУДАРСТВЕННЫМ УЧАСТИЕМ
<abs>В статье рассматривается система корпоративного управления в компаниях с государственным участием, анализируются теоретические механизмы повышения эффективности управления.
<key>Ключевые слова: компании с государственным участием, корпоративное управление, независимый директор, профессиональный поверенный, Росимущество.
<pa>Государственная собственность - опорное звено хозяйственной цепи. Оптимизация структуры национальной экономики, макрорегулирование, участие в формировании стратегии экономического развития региона по критерию достижения наивысшей эффективности – основные функции государственной собственности, реализуемые посредствам государственных корпораций.
<pa>Компании с госучастием представляют собой крупные промышленные предприятия, которые частично либо полностью принадлежат государству. В данном случае государство выступает как активный и осведомленный собственник, который вырабатывает оптимальную политику в отношении управления и распределения ресурсов с точки зрения соблюдения общенациональных интересов [1, 2]. Ярким примером госпредприятий могут служить такие гиганты как ВТБ, Сбербанк, Роснефть, РЖД, Газпром.
<pa>Развитие рынка и открытость экономики РФ приводят к акцентированию внимания к вопросам корпоративного управления (КУ) со стороны российских компаний. Очевидно, что создание прогрессивной системы КУ в значительной степени способствует росту капитализации отечественного рынка, открывает доступ к внешним источникам финансирования, помогает выстраивать долгосрочные партнерские отношения, расширять бизнес.
<pa>Единой стратегии развития института КУ в государственных компаниях не просматривается. Система корпоративного управления в России не подчиняется аксиомам, присущим континентальной, азиатской либо американской модели КУ. Это отличительная российская модель, которая заимствует черты существующих моделей, но адаптирована к условиям национальной экономики.
<key>Ключевыми участниками действующей российской модели КУ в компаниях с государственным участием считаются совет директоров, независимый директор, профессиональный поверенный, Росимущество.
<pa>Главным внутренним механизмом корпоративного управления является совет директоров. Однако его конкретные функции и роль в компании находятся в прямой зависимости от системы защиты прав инвесторов, структуры акционеров и концентрации собственности. Зачастую к компетенции Совета директоров относятся проведение разработка общекорпоративной стратегии развития бизнеса, анализ финансовой политики компании, организация внутреннего контроля и аудита, внедрение системы вознаграждения топ-менеджмента [3].
<pa>В свете несовершенных систем вознаграждения, фактически привязывающих директоров формами и размерами компенсации к компании, совет директоров не может осуществлять объективный мониторинг ситуации. Поэтому сегодня компании тяготеют к включению в совет директоров независимых директоров. Независимый директор в компании с участием государства – сторонний эксперт, который лично не заинтересован в данном бизнесе (акции, премии, вознаграждения, опционы) и формально не входит в высший менеджмент организации.
<pa>На независимого директора возлагается выполнение таких функций как определение стратегии предприятия, анализ результатов деятельности, риск-менеджмент, разработка мотивационных программ, соблюдение принципа прозрачности предоставления информации. В компетенцию независимого директора также входит проведение анализа потенциальной перспективности крупных сделок либо эмиссии ценных бумаг; сектор социальной ответственности; управление корпоративной культурой.
<pa>Однако основная задача профессиональных директоров в госкомпаниях – развитие института КУ на основе мировых стандартов и принципов для повышения инвестиционной привлекательности компании и роста ее капитализации [4, 5]. Одной из важных функций является предоставление профессиональных консультаций топ-менеджменту компании, контроль достоверности финансовой отчетности, публичное представление и повышение имиджа <p>компании. Независимые директора работают на завоевание и укрепление доверия инвесторов к конкретному предприятию, формируя имидж транспарентной и продвинутой в вопросах КУ компании. Помимо этого, в структуру КУ компании с государственным участием включаются профессиональные поверенные. Это представители государства, которые транслируют решения правительства в сфере директивных вопросов. Совершенствование механизмов КУ наиболее актуально для компаний с государственным участием.
<pa>Для повышения уровня корпоративного управления необходимо подходить к этому процессу системно и уделять особое внимание таким вопросам, как четкое разграничение целей государства как акционера и регулятора; доведение сведений о целях государства как акционера до всех заинтересованных лиц; разработка стратегии взаимоотношений с другими акционерами; активное внедрение в жизнь тех компаний, где государство является акционером, внутренних документов, регулирующих использование инсайдерской информации, кодекса корпоративного управления; повышение уровня КСО компаний с государственным участием; формирование в совете директоров специализированных комитетов; оценка деятельности совета директоров; повышение уровня информационной прозрачности государственных компаний до уровня компаний, прошедших процедуру листинга.
<pa>Особую роль в повышении качества корпоративного управления на предприятиях с государственным участием играет система мотивации. Сотрудники предприятия являются главным стратегическим ресурсом компании, поэтому система трудовой мотивации должна быть ориентирована на разработку и внедрение эффективных монетарных и немонетарных способов стимулирования персонала [6].
<pa>Мотивация работы членов Совета директоров и лиц должна коррелироваться с показателями эффективности деятельности компаний, таких как чистая прибыль или рост капитализации, что позволит получить видимый эффект от действий управленческого аппарата компании.
<pa>Страхование ответственности для публичных компаний также позволит повысить эффективность управленческих решений, отбирать и воспитывать наиболее профессиональные, беспристрастные и авторитетные кадры в вопросах КУ.  На данный момент КУ в России обладает следующими характерными чертами: низкая защита прав инвесторов, недостаток опыта у российских компаний в применении законодательных норм, регулирующих корпоративное управление; высокая концентрация капитала в руках частных собственников и государства; наличие формальных институтов КУ.
<pa>Ввиду этого, невозможно отнести РФ к какой-либо сложившейся модели корпоративного управления, присущей другим странам. Распространение практики избрания в советы директоров госкомпаний независимых управленцев и профессиональных поверенных в совокупности с общим улучшением практики КУ могло бы положить начало трансформации существующей модели управления в более перспективном направлении.
<pa>Кроме того, внедрение дееспособной системы мотивации способно в значительной мере улучшить деловой климат на предприятиях с государственным участием и поднять качество КУ на новый уровень.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ ИННОВАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ПРОИЗВОДСТВА ПРОДУКЦИИ МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОЙ И ОБРАБАТЫВАЮЩЕЙ ОТРАСЛЕЙ
<abs>В статье рассматриваются особенности реализации инновационных технологий производства продукции металлургической и обрабатывающей отраслей, в частности связанные с литейным производством синтетического чугуна и машиностроительных деталей.
<key>Ключевые слова: металлургическая продукция, литейное производство, синтетический чугун, шунгит, машиностроительные детали, инновации, инвестиции.
<pa>Экономическая ситуация в России предъявляет новые требования к металлургической, машиностроительной, строительной и обрабатывающей отраслям промышленности, вообще, и литейному производству в частности. Основные требования заключаются в повышении эффективности производства, снижении затрат на изготовление продукции, повышение качества изделий.
<pa>Машиностроительная сфера связана, в первую очередь, с производством объектов транспортного машиностроения гражданского и военного применения и требует создания материалов металлургического производства, отличающихся высоким качеством, низкой себестоимостью, низкими энергозатратами. Современное автомобилестроение, строительная отрасль диктует новые требования к материалам и технологиям, прочностным, износостойким, демпфирующим характеристикам деталей.  Спрос на данный вид продукции в последние годы резко возрастает как на внешнем, так и на внутреннем рынке. Эти требования относятся как к деталям машиностроительных объектов, так и продукции литейного производства.
<pa>Следует отметить, что в настоящее время наряду с существующими традиционными технологиями создания продукции литейного производства, активно развивается направление нанотенхнологий, позволяющее формировать наноструктуры материалов с заданными свойствами, однако, стоимость  продукции  на базе нанотенхнологий в настоящее время намного порядков выше существующих традиционных технологий создания продукции литейного производства. Для фундаментальных исследований и опытного производства возможны значительные затраты, но для массового производства это недопустимо и требует поиска технологий производства материалов, может быть, с грубой структурой, но имеющей значительно меньшую стоимость [1].
<pa>К этим материалам следует отнести, например, чугун, который является наиболее распространенным материалом для изготовления строительных конструкций, деталей машин. Чугуны обладают широким диапазоном механических свойств и имеют хорошие литейные свойства, технологические свойства, возможность получения относительно высоких значений прочности и пластичности, износостойкости и сопротивления усталостному разрушению.
<pa>Эти преимущества делают чугун, как конструкционный материал, чрезвычайно ценным и объясняют большой интерес исследователей к структуре и свойствам этого универсального сплава [2].
<pa>В этой связи, синтетический чугун характеризуется, как материал с высокими механическими свойствами, повышенной твѐрдостью и износостойкостью, при пластинчатой форме графита, который получают в электрических печах из стальных отходов с добавлением углеродосодержащих веществ (твѐрдые, газообразные или жидкие), способные при определѐнных условиях отдавать углерод другому веществу.
<pa>Особыми свойствами обладает и синтетический чугун, полученный с добавлением шунгита. Шунгит содержит как твѐрдый углерод, так и значительные количества оксида кремния; оба эти компонента в нем представлены химически активными формами.
<pa>Проведенные, при участии автора, исследования влияния на структуру и свойства чугуна  добавления  шунгита показывают увеличение в структуре чугуна количества графита. Это можно объяснить тем, что кристаллы  углерода, находящиеся  в шунгите имеют строение, не в виде пластинок, как в электродном бое, а имеет форму шариков, размером 100-200 А0. При добавлении шунгита элементы углерода переходят в расплав в глобулярной форме, являясь центрами кристаллизации, что и приводит в конечном результате к компактной форме графита.
<p><pa>Металлографические исследования структуры чугунов в литом состоянии проводились на оптических микроскопах и оценивались форма, размер, распределение и количество графитовых включений.
<pa>Как видно на рис.1, при добавлении шунгита первичный графит имеет в основном компактную, а так же глобулярную форму. Было выявлено, что различие между количеством графита по размерам образцов, при добавлении шунгита меньше, чем при добавках электродного боя.
<pa>Результаты опыта показали, что при обработке расплава чугуна шунгитом графит имеет компактную форму, что позволяет сделать вывод о целесообразности введения шунгита в расплав, для увеличения прочности чугуна, вместо электродного боя.
<pa>Качество исходного материала – синтетического чугуна в значительной степени определяет качество готовой продукции – деталей машин и механизмов, подверженных высоким ударным нагрузкам, износу и позволяет создать продукцию, удовлетворяющую показателю  «качество – стоимость».
<pa>Однако, в общей структуре машиностроительных заводов литейное производство, как правило, является убыточным, так как полностью зависит от ценовой политики на рынке на сырьевые материалы, топливо, электроэнергию, транспорт.
<pa>В настоящее время структура себестоимости отливок такова: энергозатраты и затраты на топливо составляют 50-60 %, затраты на исходные материалы: пески, глины, краски, смолы, шихтовые материалы и ферросплавы, составляет – 30-38 %, зарплата – 8-17 % [3]. Поэтому, для решения всех вышеуказанных проблем строительство новых литейных цехов и реконструкция существующих должны вестись по мировым стандартам с учетом тенденций развития литейного производства. При проектировании литейных цехов необходимо предусматривать оптимальные мощности для интенсивного использования оборудования [4].
<pa>Подобные инновационные технологии производства машиностроительной продукции, распределѐнные по металлургическим предприятиям и машиностроительным заводам, требуют привлечения и распределения инвестиционных ресурсов, позволяющих организовать неубыточное производство. Эти условия могут быть выполнены при организации рыночных механизмов распределения инвестиций, как государственного заказа, в виде тендеров, на уровне создания материалов, деталей, объектов машиностроения.
<pa>Для управления процессом инвестирования, производства и сбыта продукции, должна быть создана аналитическая система обеспечения ситуационного анализа и принятия решений.

<p><h>ФОРМИРОВАНИЕ И ОЦЕНКА МЕХАНИЗМА ПРИВЛЕЧЕНИЯ КАПИТАЛА В ПРОИЗВОДСТВО ИННОВАЦИОННОЙ ПРОДУКЦИИ ЧЕРНОЙ МЕТАЛЛУРГИИ ДЛЯ ДЕТАЛЕЙ МАШИНОСТРОЕНИЯ
<abs>В статье рассматриваются особенности привлечения капитала в производство инновационной продукции предприятиями металлургической и обрабатывающей отраслей.
<key>Ключевые слова: кредитование металлургических предприятий, факторинг, критерии ограничения финансирования, методика финансирования.
<pa>Привлечение капитала в производство инновационной продукции чѐрной металлургии для деталей машиностроения может осуществляться с использованием различных форм финансирования, таких как: собственные средства, кредиты, госзаказы, фондовые механизмы, венчурные фонды, лизинг, страхование.
<pa>Для успешного развития отрасли, необходимо развивать инновационные проекты и технологии обеспечив инвестирование, в первую очередь, НИОКР и инновационные разработки. В современных рыночных условиях металлургические предприятия финансируют свою деятельность в основном за счѐт привлечѐнных средств. Инвестирование средств в металлургический сектор осуществляется, в частности, посредством кредитования, которое должно постоянно развиваться для того, чтобы обеспечить достаточный уровень финансирования отрасли. Развитие кредитования металлургической отрасли зависит от уровня развития кредитного рынка страны. Основными формами финансирования инвестиционных проектов в отечественной и мировой практике считаются: собственное инвестирование за счѐт прибыли, амортизационных отчислений; заѐмное инвестирование в виде займов российских, иностранных и международных банков и других организаций, а также за счѐт выпуска долговых ценных бумаг, например, облигаций, американских депозитарных расписок; акционерное инвестирование за счѐт вкладов учредителей и стратегических инвесторов; централизованное инвестирование за счѐт средств государственного бюджета; лизинг за счѐт вкладов лизингодателей. Как показывает практика, инвестиционная деятельность за счѐт использования собственных ресурсов крайне затруднена. Наиболее реальными источниками инвестиционных ресурсов являются банковские кредиты.
<pa>На практике, решая вопросы, связанные с потребностью металлургических компаний в краткосрочных заѐмных ресурсах, необходимых, как правило, для поддержания текущей производственной деятельности, краткосрочное кредитование является наиболее удобным инструментом финансирования, ввиду простоты процесса организации и высокой скорости получения кредита по сравнению с другими источниками финансирования.
<pa>Металлургическая отрасль отличается высокой капиталоѐмкостью, энергоѐмкостью и материалоѐмкостью, зависимостью от достаточных источников сырьевых и топливно- энергетических ресурсов, длительностью инвестиционного цикла в сочетании со значительной концентрацией производства. Одной из проблем, возникающих в процессе кредитования металлургических предприятий, является сложность с залоговым обеспечением. Основные фонды в металлургическом секторе характеризуются высокой степенью изношенности. Зачастую банки применяют большие ставки дисконта при оценке имущества металлургических предприятий, объясняя это тем, что закладываемое имущество является неликвидным ввиду своей уникальности, сложности монтажных и транспортировочных работ и реализовать его банку практически невозможно. Спецификой отрасли также являются значительные масштабы производства и существенная сложность технологического цикла. Все эти факторы создают определѐнные трудности для маневрирования предприятий в рыночной экономике.
<pa>Представленные аргументы позволяют сделать вывод о необходимости развития кредитования в металлургической промышленности, которое должно обеспечить рост и развитие металлургической отрасли страны. Развитие кредитования предполагает совершенствование кредитных отношений, разработку и внедрение новых эффективных методов и способов кредитования, устранение проблем, связанных с развитием кредитования металлургической промышленности.
<pa>Анализ развития кредитных отношений металлургической отрасли Российской Федерации, международный опыт и отечественная практика кредитования промышленных предприятий показывает отличия в кредитовании <p>металлургических предприятий от исторически сложившейся зарубежной практики и зарубежного опыта. Для эффективного развития кредитования промышленных предприятий необходимо широко использовать ряд инструментов, представленных на зарубежных рынках, адаптируя их под экономику Российской Федерации: синдицированные ссуды, продажа ссуд либо участие в ссудах, инструменты торгового финансирования (аккредитивы, гарантии факторинг, кредиты под контракты, РЕПО), а также взаимозачѐт. Обобщение российской практики кредитования промышленных предприятий дополняется анализом современных проблем кредитования, сложившихся в условиях экономического кризиса и на период ликвидации его последствий.
<pa>Для разработки эффективной концепции развития кредитования металлургической отрасли, первостепенное значение имеет анализ экономических и производственных показателей металлургии.
<pa>Анализ динамики экономических и производственных показателей позволяет сделать вывод о наличии следующих характерных черт в современной металлургической промышленности: ситуация в металлургической отрасли постепенно улучшается; наблюдается рост цены, увеличение спроса на продукцию металлургических компаний, увеличение объѐмов производства и поставок. С другой стороны, проведѐнный анализ позволяет сделать вывод о том, что отрасль все же нуждается в поддержке и развитии. Наблюдается просроченная кредиторская задолженность и просроченная задолженность по заработной плате, сохраняется нестабильность в занятости работников. Отрасль требует постоянного финансирования и расширения объѐмов текущего (краткосрочного и среднесрочного) кредитования. Анализ положительной динамики металлургической отрасли и отраслей-потребителей металлургической продукции позволяет сделать вывод о необходимости развития и наращивания долгосрочных, масштабных инвестиций в отрасль, которые необходимо осуществлять как путѐм долгосрочного кредитования, так и путѐм развития иных форм финансирования отрасли, учитывающих специфику функционирования металлургического сегмента. Анализ развития кредитных отношений в металлургической отрасли был дополнен анализом механизмов используемых Правительством РФ и направленных в кризис на кредитование металлургического сектора страны. По результатам анализа применѐнных механизмов, сформулированы недостатки, препятствующие эффективному кредитованию металлургического сектора, и представлены предложения, применение которых способствует эффективному функционированию механизмов, используемых Правительством РФ.
<pa>В целях создания эффективной системы кредитования металлургической промышленности, необходимо оценить действующую на сегодняшний день в Российской Федерации ―Стратегию развития металлургической отрасли до 2020 г. Оценка и анализ стратегии дополнительно способствуют разработке эффективной концепции развития кредитования. Информация, представленная в ―Стратегии, позволяет спрогнозировать необходимый для металлургической отрасли объѐм кредитования, опираясь на прогнозы основных макроэкономических показателей экономики. Анализ стратегии способствует определению источников развития металлургической промышленности. В ―Стратегии представлен прогноз уровня международного и российского спроса и основные факторы, способствующие его увеличению. Прогноз спроса позволяет определить перспективы роста промышленных показателей отрасли, что, в свою очередь, способствует прогнозу необходимого объѐма инвестиций в металлургический сектор. В стратегии представлена информация, отражающая основные проблемы, препятствующие развитию металлургической промышленности в перспективе. Исходя из ―Стратегии‖, следует отметить, что главным фактором, определяющим работу металлургической промышленности является недостаток средств у предприятий и организаций – потребителей металлопродукции и кредитующих их банков. Имеется ряд проблем и факторов, затрудняющих развитие отрасли, которые делятся на две группы. Первая - внутриотраслевые факторы, вторая - внешние по отношению к металлургической промышленности факторы, определяющие ―фон, в котором работают предприятия.
<pa>Анализ информации, представленной в ―Стратегии, позволяет разработать эффективные инструменты кредитования, которые необходимо использовать в металлургической промышленности России. ―Стратегия‖ позволяет адекватно оценить потенциал развития металлургической отрасли и на основе такой оценки разработать эффективную методику кредитования промышленных предприятий, способную учитывать особенности функционирования металлургических предприятий и потенциал развития металлургической промышленности.
<pa>Таким образом, действующие на сегодняшний день в России программы кредитования промышленного сектора не отражают объективную ситуацию в сфере кредитования металлургических предприятий и не предлагают необходимых инструментов и способов кредитования, способствующих эффективному развитию кредитования металлургического сектора. Анализ свидетельствует о необходимости разработки и внедрения концепции развития <p>системы кредитования предприятий металлургического комплекса.
<pa>Совершенствование кредитования металлургического сектора экономики Российской Федерации должно включать в себя два блока. Первый блок в виде программы, в которой изложены основные тенденции кредитования отрасли, проблемы и пути их решения. Например, в целях более полного и своевременного финансового обеспечения металлургической отрасли можно создать специальное агентство, на основе государственно - частного партнѐрства, предназначенное для инвестирования средств исключительно на развитие металлургического сектора.
<pa>Для обеспечения достаточного уровня средств у предприятий и организаций – потребителей металлопродукции, необходимо активно развивать факторинг. Факторинг позволит кредитовать потребителей металлопродукции, обеспечивая бесперебойный поток финансовых ресурсов у предприятий, производящих металлопродукцию. Для развития факторинга, необходимо выпускать государственные гарантии под факторинговые операции. Многие металлургические предприятия - контрагенты имеют взаимные обязательства между собой, предлагается активно использовать операции ―взаимозачета между предприятиями-должниками. Увеличение числа просроченных платежей между контрагентами является следствием экономического кризиса. Инструментами, способствующим развитию кредитования отрасли и решению указанных выше проблем, могут стать: аккредитивы и гарантии. Преимущества данной формы безналичных расчѐтов: гарантия платежа поставщику; контроль над выполнением условий поставки и условиями аккредитива банками; как правило, не отвлекаются средства из хозяйственного оборота. Эти инструменты способствует уменьшению просроченных платежей между контрагентами. Развитие аккредитивных форм расчѐтов во многом будет способствовать развитию металлургической промышленности Российской Федерации, так как аккредитивы применяют в основном для покупки импортного оборудования. Развитие кредитования предприятий металлургической промышленности прямо зависит от уровня развития кредитного рынка страны. В целях активизации межбанковского рынка и, как следствие, развития кредитования предприятий реального сектора, мы предлагаем: расширять инструменты рефинансирования, снижать требования для получения коммерческими банками кредитов Центрального Банка и практиковать предоставление коммерческим банкам необеспеченных кредитов, уменьшать требования достаточности капитала, нормы обязательного резервирования. Изучение вопроса развития кредитования металлургического сектора, приводит к выводу, что одним из возможных вариантов развития кредитования могло бы стать широкое применение налогового кредита. Предлагается максимально оптимизировать требования налоговых органов к возмещению суммы НДС по заявительному характеру, тем самым сделать инструмент более популярным и эффективным. Для развития металлургической промышленности и модернизации производства необходимо введение законодательной нормы, обязывающей создавать фонд накопления и обновлять внеобортные активы.
<pa>Одним из основных инструментов Правительства РФ, направленных на кредитование промышленных предприятий в период экономического кризиса был инструмент предоставления государственных гарантий. Дополнительно можно взять на вооружение новый антикризисный инструмент, в основе которого также лежит механизм государственных гарантий - предоставление государственных гарантий по банковским облигациям.
<pa>Для развития кредитования металлургических предприятий необходимо развитие кредитного рынка страны. Для решения сложностей, связанных с управлением проблемными активами, недвижимым имуществом, уменьшением резервов, можно воспользоваться западной практикой и создать банк ―проблемных долгов. Создание такого рода банка отразится позитивно на развитии кредитного рынка страны и даст новый толчок развитию кредитования металлургического сектора.
<pa>Активное, но неконтролируемое использование промышленными компаниями иностранных кредитов может повлечь за собой негативные последствия для экономики России. Для обеспечения ограничения использования заимствований, в частности, иностранных, мы предлагаем широко внедрить практику контроля и ограничения Центральным Банком Российской Федерации размера заимствований, взятых крупными российскими компаниями, в частности, компаниями металлургического сектора. В качестве критериев ограничения можно отслеживать два показателя: величину соотношения собственных и заѐмных средств: Кс/з=ЗК/СК&lt;=1 и величину соотношения долга к показателю EBITDA: Debt/EBITDA&lt;=2
<pa>Второй блок концепции представлен в виде целевой методики кредитования металлургических предприятий, учитывающей отраслевые особенности металлургического сектора.
<pa>Методика структурно состоит из определения качественных и количественных критериев. Качественные критерии позволяют в целом принять решение о возможности установления лимита. Количественные критерии позволяют рассчитать допустимую сумму лимита. Для установления лимита предлагается разделить все компании промышленности по уровню риска, а кредитование компаний определять в зависимости от категории риска.
<p><pa>Категория риска могут подразделятся от низкого риска до большого как: Категория 1, Категория 2, Категория 3. Тогда Правила кредитования заѐмщиков в зависимости от категории заѐмщика могут определятся следующим образом:1-я категория - ограничение не устанавливается, 2-я категория - Промышленные (производственные компании) до семи лет, при этом бланковые кредитные продукты до 5-и лет, Промышленные компании - не более суммы двухлетней EBITDA, 3-я категория - Промышленные (производственные компании) до трѐх лет, при этом бланковые кредитные продукты до 1-го года.  Промышленные компании – не более суммы годовой EBITDA.
<pa>В качестве особенностей, можно отметить дополнительный анализ финансовой информации, полученной из бюро кредитных историй. Также предлагается пользоваться информацией рейтинговых агентств, которая позволит сравнить рейтинг заѐмщика, присвоенный ему агентством, с оценкой финансового положения, определѐнной кредитным инспектором банка и при необходимости произвести определѐнные корректировки.
<pa>В качестве особенности методики можно отметить следующее: инвестиционные программы металлургических предприятий несут в себе, как правило, большой объѐм капитальных вложений, зачастую непосильных одному инвестору. В качестве дополнительного фактора для принятия кредитором положительного решения о финансировании, согласно методике, является участие соинвестора, в лице иного банка-партнѐра, либо целевого фонда финансирования металлургической отрасли, а также софинансирование зарубежного инвестора.
<pa>Металлургические компании сталкиваются со сложностью в предоставлении залогового обеспечения, из-за большой изношенности основных фондов и слабой ликвидности имущества металлургических предприятий. Методика допускает предоставление в качестве обеспечения поручительства собственника бизнеса. Зачастую собственниками крупных металлургических компаний, являются публичные люди, личное поручительство может служить кредитору своего рода нематериальным обеспечением.
<pa>Методика предполагает активное участие банка в финансировании металлургического сектора в рамках государственно-частного партнѐрства.
<pa>В качестве положительного фактора рассматривается предоставление заѐмщиком государственной гарантии, что позволяет кредитору принять риски частично на государственное обеспечение. Положительным фактором, учитываемым при принятии решения о кредитовании, является субсидирование процентной ставки со стороны государства.
<pa>Некоторые предприятия металлургического сектора, как правило, золотодобывающие компании, сталкиваются с проблемой сезонности добычи. Методика предлагает учитывать сезонность погашения кредитов и устанавливать график погашения исходя из специфики функционирования предприятия.
<pa>Результаты исследования особенностей, тенденций и перспектив развития кредитования металлургического комплекса позволяют сделать вывод, что предложенные мероприятия по совершенствованию кредитования металлургического сектора экономики России будут способствовать развитию кредитования металлургического комплекса, укреплению финансового и экономического положения металлургических компаний и развитию металлургической отрасли России.

<p><h>ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ ЭФФЕКТИВНОСТЬ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
<abs>Меняющиеся условия экономической деятельности диктуют необходимость повышения эффективности экономической деятельности и конкурентоспособности продукции от предприятий аграрной сферы. В процессе повышения эффективности необходимо рассматривать весь комплекс факторов, влияющих на ее показатели.
<key>Ключевые слова: экономическая эффективность, прибыль, сельскохозяйственная деятельность.
<pa>На уровень эффективности производства влияют определенные факторы. Фактор - это понятие, характеризующее причину изменения любого явления. Если речь идет об эффективности производственной деятельности сельскохозяйственных предприятий, то факторы характеризуют изменение конечного полезного эффекта от применения средств производства и живого труда, отдачу совокупных вложений. Эти факторы могут находиться во взаимосвязи и часто перекрещиваться. Следовательно, важно разграничить эти факторы, определить место каждого из них при изучении эффективности производства.
<pa>Классификация факторов позволяет уточнить связи между признаками, влияющими на эффективность подхода к проблеме оценки изменения эффективности производства [1, 2, 3].
<pa>Уровень развития агропромышленного производства и его экономическая эффективность определяется сложной совокупностью факторов воспроизводственного процесса. В сельском хозяйстве и в системе АПК в целом выделено несколько групп факторов, влияющих на общий эффект, на рост эффективности: технико-технологические, организационно-хозяйственные, общеэкономические и природные.
<pa>Факторы, оказывающие влияние на размер прибыли находятся в тесной взаимосвязи друг с другом и изменение одного из них оказывает влияние на другие. Общий размер реализованной продукции оказывает влияние на размер выручки и прибыли. В то же время величина выручки зависит от количества валовой продукции и уровня товарности.
<pa>Результаты конечной экономической деятельности сельскохозяйственных предприятий определяются объемом и качеством продукции.
<pa>Сбыт представляет экономическую активность предприятия в процессе реализации продукции на пути продвижения от производителя к потребителю. Эффективность сбыта характеризуется уровнем интеграции сельского хозяйства в общественное разделение труда.
<pa>В сельском хозяйстве выделяют несколько групп факторов, влияющих на эффективность производства: технико-технологические, организационно-хозяйственные, общеэкономические, природные.
<pa>Таким образом, выделяют следующие факторы эффективности сельского хозяйства:
<li> Природные условия производства: почва, рельеф, климат
<pa>Экономические: цены на семена, удобрения, оборудование, реализуемую продукцию
<li> Плановые задания
<li> Дорожные условия
<li> Материальные и трудовые ресурсы
<li> Издержки производства
<li> Технология и организация производственных процессов
<li> Все факторы можно разделить на три группы:
<li> Объективные условия производства
<li> Внутрихозяйственные факторы
<li> Факторы народнохозяйственного назначения
<pa>При существующих условиях (качество земли, географическое положение) эффективность сельскохозяйственного предприятия зависит от внутрихозяйственных факторов: обеспеченности предприятия материальными и трудовыми ресурсами. Факторы народнохозяйственного назначения подразумевают возможности государственных рычагов воздействия на сельское хозяйство [4-6].
<pa>Таким образом, факторы, влияющие на эффективность сельскохозяйственного предприятия многообразны. Одни зависят от действия коллектива, другие от организации хозяйства, третьи от внедрения передовых технологий.
<pa>Основным показателем, характеризующим эффективность сельского хозяйства является сумма прибыли от реализованной продукции. На прибыль оказывают влияние объем реализации, <p>цены, уровень спроса и предложения на рынке, пути и каналы реализации продукции.
<pa>Важным фактором, оказывающим влияние на эффективность производства является повышение качества продукции.
<pa>Сопоставляя производственный потенциал с ресурсным, можно получить оценку объективной составляющей эффективности использования ресурсов, то есть влияния объективных природно-экономических факторов на уровень производства продукции.
<pa>Среди важнейших факторов, влияющих на эффективность производства можно выделить издержки производства. В условиях рыночной экономики роль и значение показателя себестоимости продукции резко возрастает. С экономических и социальных позиций ее снижение позволяет:
<li> увеличить прибыль, остающуюся в распоряжении предприятия, а, следовательно, возможность не только простого, но и расширенного воспроизводства;
<li> улучшить материальное стимулирование работников и решение социальных проблем;
<li> улучшить финансовое состояние предприятия;
<li> снизить цены на свою продукцию, тем самым повысить ее конкурентоспособность и увеличить объем реализации;
<li> в акционерных обществах увеличить выплаты дивидендов и повысить их ставки.
<pa>Снижение себестоимости зависит от целого ряда факторов, которые можно разделить на непосредственно зависящие от предприятия (внутренние) и внешние, не зависящие от него. Внешние факторы- это инфляция, рост тарифов и цен на сырье, топливо и т. д.
<pa>Внутренние факторы лежат в основе мероприятий, направленных на более полное и экономное расходование материальных, трудовых и денежных ресурсов предприятия (внедрение передовой техники и технологии, оптимальная организация труда и управления и др.).
<pa>Чтобы изыскать резервы снижения себестоимости, нужно знать ее структуру.
<pa>На структуру влияет целый ряд факторов:
<li> специфика отрасли; существуют производства трудоемкие (в себестоимости продукции большая доля затрат приходится на оплату труда), материалоемкие (велика доля материальных затрат), фондоемкие (велика доля амортизации) и энергоемкие (преобладание топлива и энергии в структуре себестоимости);
<li> ускорение научно-технического прогресса, который оказывает многоплановое влияние, но, как правило, приводит к сокращению доли живого труда и увеличению доли овеществленного;
<li> уровень концентрации, специализации, кооперирования производства;
<li> географическое местоположение предприятия;
<li> инфляция и процентные ставки за банковский кредит.
<pa>Структуру себестоимости продукции характеризуют следующие показатели:
<li> соотношение между живым и овеществленным трудом;
<li> доля отдельных элементов или статей в общей сумме затрат;
<li> соотношение между постоянными и переменными затратами, между основными и накладными, прямыми и косвенными, производственными и коммерческими расходами и т. д.
<pa>Анализ структуры себестоимости позволяет выявить основные резервы ее снижения.
<pa>На структуру затрат большое влияние оказывает инфляция. Стоимость материальных ресурсов, основных фондов, рабочей силы изменялась в разных пропорциях по мере ее усиления.
<pa>Важнейшие факторы снижения себестоимости продукции - повышение урожайности сельскохозяйственных культур, экономия всех видов ресурсов, потребляемых в производстве, затраты на проведение таких видов работ, как пахота, боронование, посев, уход за посевами и др., амортизация помещений и оборудования, текущий ремонт не зависят от урожайности (продуктивности).
<pa>Важное значение имеет также экономное использование материальных ресурсов, соответствующее научно обоснованным нормам их расходования. Например, в хозяйствах нередко завышаются нормы высева семян из-за их некондиционности. Это ведет к непроизводительным затратам семенного материала и, как правило, к недобору урожая. Особенно большие потери происходят при применении удобрений без учета наличия в почве питательных веществ и потребности в них возделываемых культур.
<pa>В сельском хозяйстве до сих пор затрачивается много живого труда. Экономии здесь можно достичь путем механизации производственных процессов, внедрения системы машин и прогрессивных технологий, роста на этой основе производительности труда.
<pa>Значительное место в структуре себестоимости занимают затраты, связанные с организацией и управлением производством, которые необходимо снижать путем ликвидации излишних штатных единиц в административно-управленческом аппарате хозяйства, совершенствования административно-хозяйственной структуры предприятия.
<p><pa>Большую роль в снижении себестоимости в настоящее время играют социально-экономические факторы, в частности материальная заинтересованность работников в результатах своего труда.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ВОЗБУЖДЕНИЯ ДЕЛ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ В НАЛОГОВОЙ СФЕРЕ
<abs>Настоящая статья посвящена исследованию некоторых вопросов, касающихся порядка возбуждения дел о нарушениях налогового законодательства, проблемам, имеющимся в данной сфере.
<key>Ключевые слова: правонарушение, возбуждение дела, ответственность
<pa>Говоря о начальной стадии любого процесса или производства, в том числе и административно-юрисдикционного, необходимо выяснить с чего, собственно, начинается данная стадия.
<pa>Для определения момента, с которого начинается производство по делам об административных правонарушениях (далее – ДАП), необходимо, в первую очередьучитывать то, что каждая стадия любого юрисдикционного производства может начаться, если имеются два основания: 1) материальное (противоправное деяние) и 2) процессуальное (полученная в установленном законом порядке информация о соответствующих фактах). В процессуальном законодательстве и юридической литературе процессуальное основание начала первой стадии принято называть «повод» [1].
<pa>Специфика налоговых правоотношений такова, что подавляющее большинство нарушений налогового законодательства, в том числе и административные правонарушения в данной сфере, выявляются посредством проведенияналоговыми органами контрольно-проверочных мероприятий. Именно выявление уполномоченным должностным лицом налогового органа в рамках проводимых мероприятий налогового контроля признаков административного правонарушения и будет являться поводом для возбуждения соответствующего ДАП. В Кодексе РФ об административных правонарушениях (далее – КоАП РФ) это сформулировано как непосредственное обнаружение должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях, достаточных данных, указывающих на наличие события правонарушения (подп. 1 п. 1 ст. 28.1 КоАП РФ).
<pa>Таким образом, материальные и процессуальные основания, для начала производства по ДАП в сфере налогообложения, имеют место в случае выявления, в ходе проводимых должностным лицом налогового органа мероприятий налогового контроля, достаточных данных указывающих на факт нарушения налогового законодательства.
<pa>Возбуждение ДАП, в том числе и в налоговой сфере, как начальная стадия соответствующего производства, имеет специфическое процессуальное оформление. Так, при обнаружении в ходе осуществления налоговым органом контрольно-проверочных мероприятий, достаточных данных, указывающих на наличие факта административного правонарушения в области налогов и сборов, должен быть составлен протокол об административном правонарушении (ст. 28.2 КоАП РФ). Примечательно, что в Налоговом кодексе РФ (далее – НК РФ) обязанность по составлению данного протокола, в случае обнаружения должностным лицом налогового органа, проводившего проверку, признаков административного правонарушения, установлена п.15 ст. 101, которой регламентирован порядок рассмотрения материалов налоговой проверки. На наш взгляд, логичней было бы закрепить такую обязанность в статье, регламентирующей оформление результатов налоговой проверки (ст. 100 НК РФ) либо в статьях, устанавливающих содержание и порядок проведения налоговых проверок (ст.ст. 88, 89 НК РФ).
<pa>В тоже время, акт, составленный по результатам выездной налоговой проверки, как установлено п. 3 ст. 100 НК РФ, должен содержать, помимо прочих сведений, также и документально подтвержденные факты нарушений законодательства о налогах и сборах, выявленные в ходе такой проверки. То есть, в акте проверки предусмотрена необходимость указания фактов выявленных в ходе проверочных мероприятий признаков, в том числе и административного правонарушения, одновременно, не устанавливая обязанности уполномоченного должностного лица налогового органа, составить протокол об административном правонарушении.
<pa>Если соотносить положения ст.100 и ст.101 НК РФ, можно сделать вывод, что протокол об административном правонарушении должен быть составлен не в рамках проводимых мероприятий налогового контроля, а в ходе осуществления производства по делу о налоговом правонарушении, на стадии рассмотрения такого <p>дела, что представляется абсолютно недопустимым.
<pa>В этой связи неизбежно возникают спорные моменты. Например, как соотнести сроки, в течение которых должны быть зафиксированы факты правонарушений?Ведь протокол об административном правонарушении, кроме прямо указанных в КоАП РФ случаев, должен составляться немедленно после выявления признаков, свидетельствующих о факте совершенного правонарушения, тогда как акт, по итогам выездной налоговой проверки, должен быть составлен в течение двух месяцев со дня составления справки о проведенной проверке. А по результатам камеральной налоговой проверки составление акта предусмотрено только в случае выявления нарушений законодательства о налогах и сборах. При  этом нужно учитывать, что такая проверка проводится в течение трех месяцев с даты представления налогоплательщиком налоговой декларации (а также необходимых документов) и на составление акта (в случае выявления нарушений) НК РФ отводится 10 дней после окончания указанной проверки.
<pa>Отдельные авторы считают, что составленный по установленной форме акт налоговой проверки может иметь юридическую силу протокола об административном правонарушении в тех случаях, когда такой протокол не составляется [2]. Однако в первую очередь, акт проверки является документом, отражающим результаты контрольно-проверочных мероприятий, целью которых является, главным образом, надзор за выполнением налогоплательщиком требований материальных норм налогового законодательства и уже потом, - выявление признаков правонарушений. Протокол об административном правонарушении, со своей стороны, это основной процессуальный документ, в прямом смысле, закрепляющий факт выявленного правонарушения. В этой связи полагаем, что при указании в акте налоговой проверки информации о выявленных фактах нарушений налогового законодательства, должен рождаться иной процессуальный акт, который будет служить основанием для начала соответствующего производства.
<pa>По своей природе и процессуальному значению, акт налоговой проверки не может приравниваться к протоколу об административном правонарушении и, разумеется, не может его подменять.

<p><h>ПРОБЛЕМНЫЕ АСПЕКТЫ СОВРЕМЕННОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИИ РЕГУЛИРУЮЩЕГО ТРУД ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН  ИЗ СТРАН ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА
<abs>Исследуется вопрос о правовом регулировании процессов трудовой миграции из стран Таможенного Союза и проблемных аспектах  современного российского трудового законодательства в сфере регулирования труда иностранных работников.
<key>Ключевые слова: трудовые мигранты, законодательство о труде, рынок труда, нелегальные работники, Таможенный союз, адаптация, национальная организация, Трудовой миграционный кодекс.
<pa>Законодательство о труде иностранных граждан, а в частности представителей стран Таможенного союза, в Российской Федерации постоянно расширяется, изменяется и модернизируется.
<pa>Каждый год число работодателей в нашей стране привлекающих иностранцев на работу, несмотря на трудности этого процесса увеличивается. По данным экспертов, в Российской Федерации количество нелегальных трудящихся-мигрантов из стран Таможенного Союза, достигает четырех миллионов. Большую часть нелегальных мигрантов составляют малоквалифицированные иностранные работники. [1, с.99]
<pa>Миграционный дисбаланс особенно заметен при оценке профессиональных характеристик трудовых мигрантов, так из России выезжают специалисты наиболее высокой квалификации, в то время как въезжают не квалифицированные работники. [2, с.34]
<pa>Сегодня в российском законодательстве и юридической литературе появились такие новые понятия и термины, как «международный труд», «экспорт и импорт рабочей силы», «внешняя трудовая миграция», «гости-рабочие», «гастарбайтеры» и т.п. [3, с. 21]
<pa>Отсутствие достаточного законодательного урегулирования трудоправового статуса иностранных работников влечет за собой не только приток нелегальной рабочей силы, но и нарушение работодателями прав иностранных работников.  Ужесточение наказания за использование нелегальной рабочей силы способно содействовать выработке правильной миграционной политики                 [4, с.34], однако проблемы  регулирования процесса остаются.
<pa>Сегодня проблемой регулирования труда мигрантов из стран Таможенного союза в России является отсутствие закрепленного на законодательном уровне порядка адаптации иностранных работников с использованием возможностей так называемых «национальных» или «диаспортных» организаций: фондов, партнерств, союзов, в связи с чем для решения проблем адаптации таких трудовых мигрантов, следует учитывать представлены ли «диаспорные» или «национальные» организации в городе  их проживания в России.
<pa>Также проблемным аспектом регулирования труда иностранных граждан в России является отсутствие законодательного урегулированной возможности применять к таким трудовым отношениям, нормы раздела VI Гражданского кодекса РФ по аналогии. [5, с. 12]
<pa>Система российских правовых актов, действующих в сфере трудовой миграции, осложненной иностранным элементом, нуждается во включении в неѐ норм, императивно определяющих обязанности работодателей в обеспечении надлежащих условий труда мигрантам, а также ужесточающих ответственность работодателей за неисполнение таких обязанностей.
<pa>Учитывая вышеизложенное, для эффективного правового регулирования трудовых отношении с участием трудовых мигрантов из стран Таможенного Союза, следует законодательно закрепить, путем внесения изменений в Трудовой кодекс РФ,  возможность применения части норм гражданского права к трудовым отношениям по аналогии, участия в трудовой адаптации «национальных» организаций и задуматься о разработке Трудового миграционного кодекса Российской Федерации.

<p><h>ЮВЕНАЛЬНАЯ ЮСТИЦИЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ. СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ
<abs>Изучено понятие ювенальной юстиции, так как термин является международным. Рассмотрен вопрос о необходимости и целесообразности  создания ювенальной юстиции в России. Обсуждаются способы совершенствования правосудия по делам несовершеннолетних и становления ювенальной системы защиты их прав.
<key>Ключевые слова: ювенальная юстиция, детская преступность, защита прав детей, цели ювенальной политики.
<pa>Преступность несовершеннолетних сегодня для России – одна из острых комплексных проблем, обусловленная в первую очередь радикальными социальными изменениями, происходящими в стране. Сегодня преступные посягательства несовершеннолетних уже мало чем отличаются от деяний, совершаемых взрослыми: им свойственны агрессия, жестокость, сплоченность, организованность и мобильность.
<pa>Общий социальный фон преступности несовершеннолетних усугубляется многообразием различных форм девиации: пьянством, алкоголизмом, наркоманией, бродяжничеством, незанятостью общественно полезным трудом, проституцией, суицидом и экстремизмом. Все чаще подростки со свойственной им психологией, объединяясь в неформальные, а зачастую преступные группы, совершают групповые преступления. Эти группы нередко носят устойчивый характер.
<pa>Трудности в предупреждении приобщения несовершеннолетних к организованной преступной деятельности, в исправлении, изменении жизненных ориентаций подростков, известные мировой практике, усугубляются в наших условиях практически полным отсутствием опыта специальной профилактической деятельности данного направления.
<pa>Согласно УПК РФ уголовные дела несовершеннолетних фактически рассматривают в общем порядке и приравнивают несовершеннолетнего к взрослому в суде.
<pa>В связи с тем, что в российском законодательстве разработана карательная направленность подхода к выбору мер уголовно-правового воздействия на несовершеннолетних, по России в среднем каждый восьмой осужденный является подростком. Множественность указанных проблем обусловливают необходимость принципиального изменения отношения к несовершеннолетним как субъектам права. Это порождает ряд вопросов теоретического, правового и практического характера, требующих изучения и принятия соответствующих решений на законодательном уровне.
<pa>Важным инструментом защиты прав детей на сегодняшний день является ювенальная юстиция. Ювенальная юстиция - термин международный, обозначающий специализированную систему правосудия в отношении несовершеннолетних. Этот термин в последнее время все чаще используют и российские юристы, часть которых выступает за создание специализированных судов по делам несовершеннолетних, ссылаясь на опыт зарубежных стран и международные стандарты в области правосудия.
<pa>Вопрос о целесообразности создания ювенальной юстиции в России на протяжении длительного времени обсуждается в научных кругах и на государственном уровне.
<pa>Однако до настоящего времени в организации правосудия по делам несовершеннолетних не произведено сколько-нибудь существенных преобразований. Между тем, рост детской и подростковой беспризорности и преступности превращается в серьезную государственную и общественную проблему.
<pa>В целях предотвращения указанных проблем, появляется необходимость коренного совершенствования, изменения правосудия в отношении несовершеннолетних в России.
<pa>Понятие ювенальной юстиции во всем мире тесно связано с ее центральным звеном, то есть судом по делам несовершеннолетних, что определяет толкование термина ювенальной юстиции, как правосудия по делам несовершеннолетних.
<pa>Компетенция детского суда состоит в защите интересов личности несовершеннолетних и рассмотрении дел о совершенных ими преступлениях. Воспитательные меры оказались теперь не на периферии уголовных санкций и даже не смежными с ними, а системообразующими. Изменилась вся система правосудия в отношении несовершеннолетних: цели, принципы, процедуры, предмет судебного исследования, принимаемые меры, профессионализм судьи, включенные в процесс специалисты (табл. 1).
<p><pa>Таблица демонстрирует ту принципиальную новизну, которую явила собой ювенальная юстиция: «Особый детский суд - не особое производство по преступлениям детей. Заботливый, где нет семейного ухода, исследующий, а не творящий расправу, и воспитывающий, вместо того, чтобы наказывать, таким должен быть новый суд, чтобы принести всю возможную пользу. Но новые задачи требуют новых сил. Для наказания достаточно суда и тюремщика; задачи попечения несравненно серьезнее. Нужна целая сеть учреждений, чтобы работа нового суда была успешной».
<pa>Институты ювенальной юстиции как альтернатива уголовному карательному подходу, как способ реагирования на массовые социальные проблемы молодых людей стали сенсацией начала XX в. и очень быстро завоевали себе сторонников во всем мире. В первые двадцать лет после учреждения чикагского суда национальные системы ювенальной юстиции возникли в Канаде (Закон от 20 июля 1908 г.), в Англии и Уэльсе (август 1905 г.), в Германии (1907 - 1908 гг.), во Франции (Закон от 22 июля 1912 г. вступил в силу в марте 1914 г.), в Бельгии, Австрии, Испании, Италии, России, Венгрии, Румынии, Польше и т.д.
<pa>Ювенальная юстиция для России не является новой формой социально – правового обращения с несовершеннолетними. Ювенальные суды существовали в короткий промежуток времени – с 1910 по 1918 годы, и, надо отметить, не только зарекомендовали себя с лучшей стороны, но и признались в то время одной из наиболее прогрессивных и развитых подобных систем в мире.
<pa>Импульс к появлению ювенальных судов возник в виде небывалого роста преступности несовершеннолетних в конце XIX века.
<pa>Правовая реформа 90-х годов XX столетия утвердила общепризнанные принципы и нормы международного права в качестве составной части правовой системы Российской Федерации (ч. 4 ст. 15 Конституции РФ). Это положение существенно повлияло на содержание новых законов, в частности Уголовного (1996 г.) и Уголовно-процессуального (2001 г.) кодексов.
<pa>УПК и УК РФ содержат отдельные главы, относящиеся к несовершеннолетним. Здесь содержатся нормы, формулировки которых вполне соответствуют международным стандартам детского правосудия. Введенные 8 декабря 2003 г. поправки в Уголовный кодекс РФ значительно снизили карательный потенциал уголовных санкций. Однако регламентация производства в отношении несовершеннолетних и особенности их уголовной ответственности не исчерпываются содержанием норм, представленных в специальных главах, - последние лишь дополняют общие положения Кодексов.
<pa>Сегодня в России рассмотрение уголовных дел в отношении несовершеннолетних по-прежнему осуществляется в контексте общих принципов и норм уголовной юстиции и имеет только некоторую специфику, скорее связанную с идеями смягчения уголовной ответственности и некоторыми процессуальными особенностями, но не меняющую принципиально саму систему.
<pa>Целями ювенальной политики должны стать:
<li> создание правовых, экономических, социальных, политических, организационных, финансовых и других условий для успешного функционирования системы жизнеобеспечения молодого поколения и института семьи;
<li> в повышении качества жизни детей, подростков и молодежи;
<li> в социально-правовой защите многодетной, неполной, кризисной семьи и социально-экономическом поддержании молодой семьи как основополагающего института российского общества.
<pa>В настоящее время Россия присоединилась к большинству договоров и пактов в области прав человека, является членом многих международных организаций, провозгласивших защиту прав человека в качестве главной цели развития общества и государства. Введение <p>специализированного правосудия по делам несовершеннолетних отвечает не только национальным интересам России, но является необходимостью исполнения нашим государством  международно-правовых обязательств, в частности, по исполнению Конвенции ООН о правах ребенка.
<pa>Сегодня назрела настоятельная необходимость принятия  Федерального  Конституционного Закона Российской Федерации «О внесении изменений в Федеральный Конституционный Закон «О судебной системе Российской Федерации» в части введения ювенальных судов.
<pa>Это позволит, во-первых, укрепить взаимодействие судебной, законодательной и исполнительной власти в сфере ювенальной юстиции, во-вторых, станет правовой основой для внесения изменений и дополнений в действующее уголовно-процессуальное и уголовно-исполнительное законодательство, в законодательство о профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних и о защите их прав, для принятия Законов «О ювенальных судах в РФ» и «Об основах системы ювенальной юстиции», и таким образом, позволит Российской Федерацией наглядно подтвердить исполнение взятых на себя международных обязательств. 30 декабря 2009 года впервые указом Президента Российской Федерации Астахов Павел Алексеевич был назначен Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребѐнка после печальных событий в интернате Ижевска, когда двенадцать детей порезали вены.
<pa>В качестве одного из вариантов структуры ювенальной системы защиты прав несовершеннолетних РФ можно предложить модель, согласно которой службы и учреждения ювенального профиля образуют трехуровневую структуру ювенальной юстиции: профилактика —&gt; правосудие —&gt; реабилитация.
<pa>Таким образом, формирование концептуальной основы совершенствования правосудия по делам несовершеннолетних и становления ювенальной системы защиты прав несовершеннолетних в России предполагает:
<li>во-первых, внесение в российское законодательство положений международно-правовых стандартов осуществления правосудия по делам несовершеннолетних;
<li>во-вторых, обеспечение механизмов реализации законодательства о ювенальной юстиции на практике;
<li>в-третьих, создание института ювенальной юстиции и основных элементов системы защиты прав несовершеннолетних.
<pa>Развитие ювенальной юстиции в России должно иметь многоступенчатый характер и охватывать более широкую, чем правосудие, сферу государственной деятельности. Формирование ювенальной юстиции в России должно иметь длительный процесс совершенствования существующих структур и механизмов взаимодействия в системе органов, непосредственно осуществляющих правосудие по делам несовершеннолетних.
<pa>В настоящее время в России множество государственных органов занимается проблемами детей в той или иной сфере их жизнедеятельности: суды, прокуратура, отделы по предупреждению правонарушений несовершеннолетних, комиссии по делам несовершеннолетних, отделы опеки и попечительства, и многие другие, но, тем не менее, преступность среди несовершеннолетних растет, а значит, решение проблемы должно заключаться не только в карательных действиях за реально совершаемые преступления, но и в предупредительных действиях по предотвращению возможных общественно опасных деяний.
<pa>Одним из этапов реформирования системы правосудия являются восстановительные технологии, направленные на профилактику правонарушений и безнадзорности несовершеннолетних, и проведение примирительных процедур. Цель &quot;восстановительного правосудия&quot; - повышение эффективности наказания в направлении дальнейшего снижения доли лишения свободы, сокращения числа лиц, осуждаемых к этому наказанию.
<pa>Представляется, что процесс совершенствования правосудия по делам несовершеннолетних в России должен иметь конечной целью создание ювенальной системы защиты прав несовершеннолетних, соответствующей международным стандартам.

<p><h>ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТРАКТОРОВ
<abs>Рассматриваются теоретические аспекты повышения эффективности использования тракторов в современных условиях. Анализируются факторы, определяющие работоспособность тракторов.
<key>Ключевые слова: факторы работоспособности, работоспособность тракторов, эффективность использования тракторов.
<pa>С середины девяностых годов показатели парка сельскохозяйственных машин качественно и количественно ухудшались. Парк тракторов, достигнув максимальной численности 1433 тысяч в 1986 году, составлял более 75% от полной технологической потребности, обеспечивающий выполнение сельскохозяйственных работ в самые оптимальные сроки, уменьшился до 750 тыс. к началу 2000-х годов, в том числе более 60% имело возраст, значительно превышающий срок амортизации. В итоге, к 2001 году площадь пашни в севообороте уменьшилась на 33 млн. гектар и произошло некоторое упрощение технологии возделывания культур из-за невозможности выполнения всего цикла сельскохозяйственных работ [1]. 
<pa>Эксплуатация тракторов за сроком амортизации, который реально близок к ресурсу конструкции, связана со значительным увеличением затрат на поддержание техники в работоспособном состоянии в 1, 8 раз и более, при этом средняя годовая выработка уменьшается на 25...30%, а коэффициент готовности – до 0, 7...0, 75. 
<pa>Такое состояние тракторного парка, одно из основных причин снижения продовольственной безопасности России. 
<pa>Давно назрел вопрос о возможных путях выхода из создавшегося положения. В ситуации когда цены на новые трактора непомерно растут, количество техники в аграрном производстве снижается, решением проблемы является повышение эффективности их использования, что приведет к снижению себестоимости продукции сельского хозяйства и повысит ее конкурентоспособность. 
<pa>Рассматривая составные части себестоимости производства продукции в сельском хозяйстве видно, что издержки подразделяются на те, которые не зависят от хозяйственной деятельности предприятий и на зависящие от них. 
<pa>К первой группе затрат относятся стоимость сельскохозяйственной техники, ее ремонта, ТСМ и затраты на приобретение запасных частей; ко второй группе- затраты связанные с поддержанием техники в работоспособном состоянии и затраты от простоев. 
<pa>На наш взгляд, повышение эффективности использования тракторов, в сложившейся ситуации, непрерывно связано со снижением издержек, которые зависят от условий производства. 
<pa>Издержки, направленные на обеспечение работоспособности техники включают в себя затраты на плановые ТО и ремонт, устранение последствий отказов и от простоев, которые, в конечном счете, определяют и срок службы тракторов, и большую часть себестоимости продукции. Тем самым, решение проблемы повышения эффективности использования тракторов сужается, т.е. задача инженерных служб, наша задача состоит в предупреждении возможных отказов, обеспечении беспрерывной работоспособности сельскохозяйственной техники для различных условий аграрного производства. 
<pa>В любой момент времени трактор может находиться в одном из следующих состояний: исправном, неисправном, работоспособном и неработоспособном. 
<pa>Исправное состояние объекта характеризуется соответствием его параметров номинальным значениям. 
<pa>Переход объекта из исправного в неисправное состояние происходит вследствие дефектов, возникающих по мере роста его наработки и при этом работоспособное состояние может сохраняться. 
<pa>Работоспособное состояние объекта определяется соответствием значений параметров, характеризующих способность выполнять заданные функции, нормативно-справочным и конструкторским документациям. Переход из работоспособного в неработоспособное состояние происходит вследствие возникновения отказа. В связи с этим, на наш взгляд, следует исходить из того, что, чтобы техника выполняла операции безотказно, она должна быть как минимум работоспособна. 
<pa>Обеспечение надежности техники является одной из важнейших задач при эксплуатации машинно-тракторного парка [2, 3] 
<pa>Исходя из литературного анализа и реального состояния использования тракторов, выявлено, что <p>нарушение работоспособности может выражаться тремя состояниями: а) трактор нельзя использовать при выполнении той или иной сельскохозяйственной операции, однако, техника может остаться работоспособным для других видов работ, выполнение которых не связано с состоянием данного агрегата; б) использование техники возможно, но имеется существенное нарушение качества сельскохозяйственных работ; в) дальнейшее использование трактора невозможно по экономическим причинам. В связи с этим, можно сделать следующие выводы: 
<li>– не все агрегаты определяют работоспособность трактора, однако, существуют агрегаты, состояние, степень износа которых определяют состояние техники; 
<li>– не все агрегаты, определяющие работоспособность трактора, оказывают влияние на качество выполнения сельскохозяйственных работ, т.е. при неработоспособном состоянии для одной группы сельскохозяйственных операций, он может быть работоспособным для других групп, более того, изменение состава агрегата (снижение сопротивления, изменение ширины захвата) может изменить состояние трактора в работоспособное [4]. 
<pa>При выполнении сельскохозяйственных операций на работоспособность тракторного агрегата оказывают влияние различные условия, которые определяют техникоэкономические и эксплуатационные показатели. Условия функционирования тракторов включают в себя эксплуатационные и природно-климатические условия. 
<pa>Эксплуатационные условия – это условия, которые создались в результате проведения систем организационных, технических и технологических мероприятий, осуществляемых при использовании всего парка или агрегата. Эксплуатационные условия определяются техническими, организационными и производственными условиями. 
<pa>Технические условия непосредственно влияют на состояние систем и агрегатов тракторов, поскольку предполагают выполнение факторов, направленных на поддержание их работоспособности, это «Наличие оборудования для проведения ТО», «Соблюдение сроков проведения ТО», «Выполнение номенклатуры операций ТО», «Обеспеченность запасными частями» и другие факторы, характеризующие техническую эксплуатацию тракторов. 
<pa>Организационные условия также оказывают влияние на работоспособность тракторов, поскольку только совместная реализация с техническими условиями может дать положительный эффект. Организационные условия включают в себя перечень факторов, которые способствуют нормальной работе трактора. Сюда входят такие факторы как «Классность механизатора», «Профессиональная подготовка механизатора», «Стаж работы тракториста», «Число механизаторов на 100 тракторов», 171 «Сменяемость тракторов», «Состав специалистов при обкатке и ремонте» и другие. 
<pa>Работоспособность также зависит от природно-климатических и производственных условий. 
<pa>Природно-климатические условия определяются рельефом местности; количеством осадков в году и средней температурой воздуха; видом (связностью) почвы. Рельеф местности характеризуется изрезанностью поля, наличием склонов и препятствий, это заставляет трактор работать с переменными нагрузками, что провоцирует возникновение усталостных напряжений в сварных швах, ослабление креплений, разрегулировку деталей, узлов и других конструктивных элементов. В зависимости от рельефа местности будут меняться интенсивность износа систем и агрегатов, а значит и их работоспособность. 
<pa>Количество осадков в году и средняя температура воздуха характеризуют его влажность. Они могут быть также определены гидротермическим коэффициентом. Гидротермический коэффициент – это отношение количества осадков к количеству испарения. Коэффициент 0, 8 соответствует засушливой зоне, от 0, 9 до 1, 3 – зоне нормальной влажности, и больше 1, 3 – зоне повышенной влажности. Повышенная влажность воздуха способствует коррозии деталей и узлов трактора и приводит к возникновению отказов, т.е. потере работоспособности систем и агрегатов, а значит и всего объекта. 
<pa>Вид (связность) почвы в комплексе с влажностью характеризуют запыленность воздуха. Запыленность воздуха считается критической, если в одном кубическом метре воздуха находится пыли в количестве от 0, 3 до 0, 6 г. Запыленность воздуха способствует появлению абразивного износа в подшипниках скольжения, износу деталей кривошипно-шатунного механизма и топливной аппаратуры. Таким образом, запыленность воздуха влияет на работоспособность техники. 
<pa>Производственные условия определяются организацией работ тракторного агрегата, планированием состава МТП и технологией механизированных работ. 
<pa>Организация работ тракторного агрегата характеризуется скоростью передвижения тракторного агрегата, способом движения, видом поворотов и другими. В зависимости от выбора скорости будет меняться нагрузка на двигатель, что влияет на интенсивность износа его деталей и узлов. Способ движения и вид поворотов отражаются на частоте и продолжительности включения механизмов поворота трактора, что влияет на степень износа трансмиссии и возникновение отказов. 
<pa>Планирование состава МТП включает в себя планирование марочного состава и количества тракторов в хозяйстве, это, в основном, определяет наличие ресурсосберегающих объектов ремонтной <p>базы, а значит продолжительность восстановления работоспособности и простоя техники. 
<pa>Технология механизированных работ отражает процент работы трактора в трудоемких процессах: вспашка, сплошная культивация, боронование и другие; в работах средней тяжести: посев и косьба зерновых, посадка картофеля, уборка силосных культур и др.; и легких – это транспортные работы. В зависимости от преобладания тех или иных работ будет меняться работоспособность систем и агрегатов, количество отказов и весомость факторов. 
<pa>Исходя из вышеизложенных суждений, необходим показатель, который отражал бы степень износа агрегатов и систем трактора, а так же показатель условий функционирования техники, что дало бы нам возможность: 
<li>– разработать оптимальный вариант улучшения состояния технической эксплуатации тракторов в конкретном хозяйстве; 
<li>– разработать мероприятия по обеспечению работоспособности техники с учетом степени износа агрегатов, узлов трактора и условий эксплуатации; 
<li>– при необходимости, проведения дифференцирования тракторов по сельскохозяйственным работам по признаку способности выполнять заданные функции без отказа.
