<p><h>КАЧЕСТВЕННЫЙ АНАЛИЗ ЭКОЛОГО-ТРОФИЧЕСКИХ ГРУПП МИКРООРГАНИЗМОВ ARTEMISIA SALSOLOIDES WILLD
<abs>В работе рассмотрена эколого-трофическая структура микробных сообществ филлосферы и ризосферы Artemisia salsoloides Willd. Установлена численность эпифитной микрофлоры Artemisia salsoloides Willd. в сезонной (лето, осень) динамике. Полученные данные могут применяться в мониторинге почвенных экосистем и для их комплексной биологической диагностики.
<key>Ключевые слова: Artemisia salsoloides Willd., эколого-трофические группы, филлосфера, ризосфера.
<pa>Эколого-трофические группы микроорганизмов, обитающих на поверхности наземных частей растений и корневых экосистем, выполняют важную функцию биоредуцентов органических соединений. Образуемые ими простые минеральные соединения ассимилируются растениями, обеспечивая их рост, развитие и продуктивность фитоценоза. Кроме того, комплексы микроорганизмов являются индикаторами состояния растения и могут служить показателем в микробиологическом мониторинге автотрофного яруса трофической структуры экосистемы [3]. В связи с этим, целью настоящей работы является изучение эколого-трофических групп микроорганизмов ризосферы и филлосферы и определение их экофизиологической роли в жизни растений.
<pa>Объектом исследований явилась полынь солянковидная (Artemisia salsoloides Willd.), произрастающая в районе меловых гор на р. Дон. Проводили смывы с корней и листьев растений, а затем изучали состав микроорганизмов методом предельных разведений и посевом на селективные питательные среды по общепринятым методикам [4].
<pa>В ходе работы установлен состав эколого-трофических групп микроорганизмов, а также их количественное соотношение. В результате исследований отмечено, что общая численность бактерий ризосферы в весенний период больше, чем осенью. Эти данные можно объяснить сезонными изменениями численности микроорганизмов, в ноябре температура атмосферного воздуха резко снизилась, поэтому микроорганизмы, адаптированные к более стабильным климатическим условиям, оказались нежизнеспособными. Высокая численность эпифитных бактерий весной может быть связано с закономерным, для данного периода, повышением уровня выделительной активности растения, т.е. питательного субстрата для микроорганизмов [1].
<pa>С активизацией ростовых процессов и повышением метаболической активности растений, создаются благоприятные условия для интенсивного размножения азотфиксирующих бактерий, которые накапливают восстановленный азот, обеспечивая им растение. Численность популяций микроорганизмов филлосферы определяется доступностью влаги и питательных веществ, источником которых служат вымываемые водой из листа вещества, секреты и экссудаты растения [2]. В качестве питательных субстратов микробам могут служить также оседающие на поверхность листьев частицы, пыльца, вещества, растворенные в дождевой воде.
<pa>Биохимические процессы, происходящие под действием целлюлозоразрушающих микроорганизмов, имеют большое значение в круговороте углерода в природе. Они свидетельствуют о процессах разложения трудноокисляемых органических веществ в экосистеме. Отсюда следует, что в период дефицита влаги (осенью) и низких температур процессы деструкции органических соединений замедленны.
<pa>Во всех пробах не было обнаружено бактерий группы кишечной палочки, что свидетельствует о незначительном антропогенном влиянии на растения.
<pa>Численность микромицетов указывает на степень гумификации почвы, то есть они участвуют главным образом в начальных стадиях разложения органических соединений тем самым увеличивая плодородие почвы.
<pa>Бактерии использующие минеральные формы азота указывают на интенсивность протекания процессов минерализации органического вещества и присутствие минеральных форм азота в почве. Численность же бактерий в стадии спор выросла практически втрое, что свидетельствует о переходе многих микроорганизмов в состояние анабиоза, для переживания неблагоприятных условий окружающей среды.
<pa>Таким образом, в состав микрофлоры Artemisia salsoloides Willd. входят микроорганизмы с различными требованиями к условиям питания и источникам энергии, а количественные соотношения между ними зависят от экологических условий, в которых складывается тот или иной микробный ценоз.

<p><h>АНАЛИЗ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ MYCHONASTES HOMOSPHAERA (SKUJA) KALINA &amp; PUNC. И МИКРОМИЦЕТОВ ИЗ ЭКОСИСТЕМ ПЕЩЕР
<abs>В работе проанализированы особенности совместного культивирования пяти штаммов зеленой водоросли Mychonastes homosphaera и микромицетов, выделенных из сообществ пещер, а также фитопатогена Fusarium oxysporum. Установлено, что штамм Mychonastes homosphaera из пещеры Баскунчакская (Астраханская область) обладает фунгистатической активностью по отношению к Penicillium chrysogenum (пещера Красная, Крым) и фитопатогену Fusarium oxysporum. Штамм Mychonastes homosphaera из пещеры Геологов-2 (Пермский край) проявляет фунгистатическую активность к микромицету Penicillium purpurogenum (пещера Акшаша, Абхазия). Во всех остальных случаях рост водорослей полностью подавлялся микромицетами.
<key>Ключевые слова: водоросли, микромицеты, взаимодействия, пещеры
<pa>Пещеры представляют собой уникальные местообитания, распространенные по всему миру [7]. Различные субстраты подземных пространств могут быть колонизированы как фототрофными организмами, включая зеленые водоросли, так и гетеротрофными, например, микромицетами [1, 4, 5]. При этом характер взаимодействия между данными организмами изучен недостаточно [2].
<pa>Целью настоящей работы был анализ взаимоотношений 5 штаммов вида Mychonastes homosphaera (Skuja) Kalina &amp; Punc. и 8 штаммов 4 видов микромицетов из пещер Российской Федерации и Республики Абхазии, а также 1 штамма фитопатогенного гриба Fusarium oxysporum Schlecht. emend. Snyder &amp; Hansen.
<pa>В ходе эксперимента были использованы штаммы зеленых водорослей из музея культур кафедры экологии и ботаники БашГУ: Mychonastes homosphaera Вл12 из пещеры Белый Дворец (Приморский край), Mychonastes homosphaera Че35р из пещеры Эссюмская (Челябинская область), Mychonastes homosphaera Шт101-2 из Дудкинской штольни (Республика Башкортостан), Mychonastes homosphaera Бс30 из пещеры Баскунчакская (Крым), Mychonastes homosphaera Пк27ж из пещеры Геологов-2 (Пермский край). В качестве тест-объектов были выбраны микромицеты Sporotrichum sp. 1 и Sporotrichum sp. 2 из пещер Акшаша (Абхазия) и Кутук-Сумган (Башкортостан) соответственно, Penicillium chrysogenum Thom из пещер Красная (Крым) и Охотничья (Иркутская обл.), Penicillium purpurogenum Stol l из пещер Акшаша (Абхазия) и Новоафонская (Абхазия), Penicillium sp. 1 и Penicillium sp. 2 из пещер Кунгурская (Пермский край) и Охотничья (Иркутская обл.) соответственно, а также Fusarium oxysporum ВКМ F-137 (фитопатоген, который вызывает болезни у злаковых культур и дикорастущих растений) из коллекции музея культур лаборатории прикладной микробиологии УИБ РАН.
<pa>Эксперимент по выявлению типов взаимодействия между Mychonastes homosphaera и микромицетами проводили на смешанной агарозной картофельно-сахарозной среде [6] и Громова №6 [3]. На среду помещали суспензию спор микромицетов с концентрацией от 0,11·106 до 0,57·106, затем методом капли вносили в опытные чашки Петри суспензию Mychonastes homosphaera. Образцы экспонировали в течение 7 суток в люминостате при +20°С. За контроль принимали штаммы микромицетов и водорослей, культивированные по отдельности на опытной среде. Эксперимент проводили в трех повторностях. Учитывали наличие спор и мицелия грибов в зоне роста водорослей. Оценивали изменение роста колоний микромицетов и водорослей по сравнению с контролем.
<pa>При совместном культивировании штаммов Mychonastes homosphaera Вл12 со Sporotrichum sp. 1 мицелий гриба занимал всю поверхность чашки уже на 3-й день эксперимента, а при культивировании с Penicillium chrysogenum (Красная, Крым) на 5-й день. Аналогичный результат был отмечен в экспериментах Mychonastes homosphaera Че35р со Sporotrichum sp. 2, Penicillium purpurogenum (Новоафонская, Абхазия), а также Mychonastes homosphaera Шт101-2 с Penicillium chrysogenum (Охотничья, Иркутская обл.).
<pa>Penicillium sp. 1 и Penicillium sp. 2 полностью подавили рост Mychonastes homosphaera Че35р, Mychonastes homosphaera Шт101-2, Mychonastes homosphaera Бс30 и Mychonastes homosphaera Пк27ж. Было отмечено, что Mychonastes homosphaera Бс30 при совместном культивировании с Penicillium chrysogenum (Красная, Крым), а также с фитопатогенным видом Fusarium oxysporum сохраняет жизнеспособность, и на его поверхности не развивается мицелий гриба. Аналогичный результат <p>был зафиксирован в эксперименте Mychonastes homosphaera Пк27ж с Penicillium purpurogenum (Акшаша, Абхазия). При совместном культивировании этих пар организмов мицелий грибов развивался хуже, его развитие отставало от контроля на 2 дня, к тому же в опытных чашках газон был неоднородным, а не цельным, как в контроле. В зоне роста водорослей либо полностью отсутствовали споры грибов, либо они были встречены единично, но в этом случае даже на последний день эксперимента не было выявлено их прорастания. Зона, свободная от мицелия вокруг колонии водорослей, составляла от 0,1 до 1 см.
<pa>Таким образом, можно сделать вывод, что штамм Mychonastes homosphaera Бс30 из пещеры Баскунчакская (Астраханская область) обладает фунгистатической активностью по отношению к Penicillium chrysogenum (пещера Красная, Крым) и фитопатогену Fusarium oxysporum, а Mychonastes homosphaera Пк27ж из пещеры Геологов-2 (Пермский край) – к Penicillium purpurogenum (пещера Акшаша, Абхазия). Во всех остальных случаях рост водорослей полностью подавлялся микромицетами.
<pa>Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ мол_нр № 16-34-50306 «Анализ типов взаимодействия цианобактерий и водорослей с микромицетами в сообществах экосистем пещер».

<p><h>КЛОНИРОВАНИЕ РАСТЕНИЙ
<abs>В данной работе изучена методика, специфика клонирования растений и его переспективы в сельском хозяйстве.
<key>Ключевые слова: вегетативное размножение, микроклонирование, питательная среда, термостабилизация, культивирование.
<pa>В сельском хозяйстве выращивают особые растения, которые дают определенный урожай со специфическими только ему свойствами. Выращивать новые растения с нуля дело очень трудоемкое, поэтому лучше просто клонировать уже имеющееся растение, с помощью вегетативного размножения. Клонирование растений в отличие от клонирования животных существует уже очень много лет [1].
<pa>Все мы знаем, что растение способно размножаться двумя способами – это вегетативный и семенной. При семенном размножение происходит комбинация генов, за счет чего обеспечивается биологическое разнообразие, а при вегетативном размножении получается точная копия материнского организма.
<pa>При вегетативном размножении растения, то есть черенкованием или прививкой, получается несколько десятков или сотен растений, поэтому в сельском хозяйстве для получения большого числа растений в сжатые сроки или для получения большого экземпляра новых гибридов используется такой современный метод как - микроклонирование. Микроклонированием можно назвать вегетативное размножение растения только in vitro. Для получения клонов нужен исходный материал, в качестве него используют меристемы, кусочки ткани взрослого растения или незрелые зародыши полученные из семян. Чаще всего используются апикальные или боковые меристемы [2].
<pa>Процесс клонирования требует специальной подготовки, поэтому он включает в себя несколько этапов:
<li>1) Подготовительный этап - стерилизация лабораторной посуды.
<li>2) Приготовление питательной среды.
<li>3) Термостерилизация раствора питательной смеси.
<li>4) Клонирование растения.
<li>5) Культивирование. Адаптация клонов растений к условиям почвы.
<pa>На подготовительном этапе стерилизуется посуда. Стеклянную посуду подвергают воздействию сухого горячего воздуха или насыщенного водного пара. Важным этапом в клонировании растений является приготовление питательной среды: для этого подбирают баланс макро- и микроэлементов и подбирают оптимальный уровень pH. В данной питательной среде находится всё самое важное и необходимое для жизнедеятельности растения: сахароза, минеральные соли и вода. Питательная среда не должна быть жидкой, она должна быть гелеобразной для того, чтобы растение могло закрепиться. Для этого используется экстракт из водорослей агар-агар. Полученный состав отправляют в автоклав на 20 минут, так как растения должны быть в стерильной среде, пока иммунитет растения не укрепится. После автоклавы в питательную среду отправляют гормон роста корней и каждое растение будет получать те активные вещества, которые в привычных условиях растение вырабатывает самостоятельно. После всего питательную среду разделяют по контейнерам. Четвертый этап является самым важным, в котором производят само клонирование. Для этого берут у материнского организма небольшой фрагмент и сажают в уже готовую питательную среду. В зависимости от среды будут прорастать либо корни, либо побеги растения. Ждут прорастания и размножения данного растения обычно 5-7 дней, после чего их пересаживают в землю, чтобы они привыкли к условиям внешней среды и к почве.
<pa>Данный вид вегетативного размножения (клонирование) наиболее важен, доступен и удобен. Во-первых, он не требует большого количества времени, во-вторых, он прост в исполнении в отличие от семенного размножения. Наиболее важен данный вид размножения в сельском хозяйстве для получения большого количества гибридов растений, в короткий срок времени.

<p><h>РАСТИТЕЛЬНОСТЬ ГОРОДА ЧЕРНОГОРСКА (РЕСПУБЛИКА ХАКАСИЯ)
<abs>Изучен характер растительного покрова города Черногорска. В статье описаны естественные растительные сообщества и синантропная растительность, встречающиеся в городской черте.
<key>Ключевые слова: город Черногорск, Хакасия, растительность, степь, луг, синантропная растительность.
<pa>Характер растительного покрова города Черногорска обусловлен расположением в степном природном комплексе и антропогенным воздействием. На территории города Черногорска естественная растительность сохранилась фрагментарно, незначительно она представлена в черте городских построек, в окрестностях города естественные растительные сообщества занимают значительные площади.
<pa>В соответствии с предложенной А.В. Куминовой, Г.А. Зверевой, Т.Г. Ламановой классификацией степей [1], в районе исследования распространены мелкодерновинные и крупнодерновинные степи.
<pa>Мелкодерновинные степи широко представлены в наиболее сухих местообитаниях в окрестностях города. Эдификаторами их являются Festuca pseudovina, F. valesiaca, Koeleria cristata, Agropyron cristatum. Кроме перечисленных злаков постоянно присутствуют Carex duriuscula, C. pediformis, Veronica incana, Galium verum, Artemisia frigida, Dianthus versicolor, Goniolimon speciosum и др.
<pa>Крупнодерновинные степи распространены реже мелкодерновинных. Эти степи связаны с более увлажненными местообитаниями.
<pa>Представлены ковыльными – Stipa capillata и овсецовыми – Helictotrichon altaicum формациями. Наряду с крупнодерновинными злаками здесь есть и мелкодерновинные: Festuca pseudovina, Poa stepposa. Из разнотравья характерны Artemisia commutatа, Thermopsis lanceolata, Galium verum, Bupleurum scorzonerifolium и другие.
<pa>Солонцеватые степи распространены на засоленных почвах. Вострецовые (Agropyron ramosum) степи встречаются вдоль дорог, где уплотнение почвы вызывает подтягивание солей к верхним горизонтам почвы. Общий фон растительности определяет Agropyron ramosum, из других злаков встречаются Agropyron repens, Bromopsis inermis, и др.
<pa>При характеристике лугов использовалась классификация А.В. Куминовой, подробно разработанная для Хакасии [2].
<pa>В городе Черногорске и его окрестностях отсутствуют реки и другие водоемы, поэтому пойменные луга отсутствуют. В окрестностях города встречаются остепненные солончаковые луга. Злаковый полидоминантный солончаковый луг расположен на луговых слабозасоленных почвах с эдификаторами: Hordeum brevisubulatum, Agrostis alba, Festuca rubra и др.
<pa>Усиление воздействия антропогенного фактора на природу приводит к преобразованию естественной растительности и формированию в той или иной степени трансформированных растительных сообществ [3].
<pa>В связи с синантропизацией городской среды, в пределах города Черногорска можно выделить садово-парковые комплексы, газоны и придорожную растительность.
<pa>При строительстве или ремонте автомобильных дорог происходят нарушения растительного покрова, почвенного слоя, водного режима, в результате чего придорожная полоса изменяется, что приводит и к изменению флористического состава. Вдоль дорог встречаются, как правило, сорные растения: Agropyron cristatum, Hordeum jubatum, Berteroa incana, Potentilla supinа, Erodium cicutariсum, Convolvulus fischerianus, Lappula squarrosa, Plantago stepposa, Taraxacum officinale и другие.
<pa>Синантропную растительность можно отметить также вблизи жилья, на дачных массивах (Polygonum aviculare, Stellaria media, Leptopyrum fumarioides, Helidonium majus, Plantago media, Sonchus arvensis, Taraxacum officinale и другие), на пустырях и свалках. (Urtica urens, U. cannabina, Lepidium ruderale, Convolvulus arvensis, Artemisia annua, A. glauca, A. vulgaris и другие).
<pa>В парках и скверах произрастают интродуцированные виды: Populus alba, Ulmus pumila, Sorbus sibirica, Sorbaria sorbifolia, Hippophae rhamnoides, Syringa vulgaris и другие.

<p><h>СЕМЕЙНЫЙ ТУРИЗМ
<abs>В статье рассмотрены теоретические и практические вопросы организации семейного туризма как формы досуговой деятельности.
<key>Ключевые слова и фразы: семейный туризм, семейный досуг
<pa>Семейный домашний досуг - это:
<li>- любительские занятия (цветоводство, коллекционирование, уход за домашними животными, совместные занятия творчеством, художественным или техническим: рисование, поэзия, музицирование, пение, вышивание, любительская видеосъёмка, фотосъёмка и т. п.);
<li>- совместное обращение к аудиовизуальной информации (просмотр телевизора, обращение к интернету и другим средствам СМИ);
<li>- домашние спектакли (организация театрализаций и театральной деятельности как фрагментарной (переодевание, гримировка, розыгрыши), так и полномасштабной (организация домашнего театра - живого или кукольного - постановка композиций, игровых программ, малоформатных спектаклей и т. п.);
<li>- семейное чтение;
<li>- игры (с детьми, настольные и т. д.);
<li>- праздники (организация домашних детских праздников с включением игровых программ и конкурсов; семейных и клановых праздников с привлечением широкого круга родственников и свойственников).
<pa>Семейный внедомашний досуг:
<li>- рекреативный семейный отдых вне дома (дача, семейный туризм);
<li>- оздоровительный и спортивный семейный отдых (эстафеты, массовые забеги, пляжные турниры, посещение бани, фитнесс-клуба и т.д.).
<li>- совместное посещение театров, музеев, кинотеатров, концертов и других культурно-зрелищных мероприятий;
<li>- хождение в гости;
<li>- организация любительских семейных общностей и семейных коллективов художественной самодеятельности;
<li>- участие в массовых праздниках и зрелищных мероприятиях;
<li>- организация семейных праздников и ритуально-обрядовых действ (свадьба, похороны, поминки и т.п.) с привлечением предприятий культурно-досуговой сферы.
<pa>Одной из форм внедомашнего досуга является туризм. Туризм представляет собой особую форму деятельности тесно связанную с использованием свободного времени.
<pa>По мнению Г.Е. Зборовского, у двух рассматриваемых социальных феноменов в качестве основы этой связи выступает свободный выбор деятельности, лишенный жесткого давления каких-либо обстоятельств, элементов непреложности и обязательности. «Другая, не менее значимая характеристика туристской деятельности заключается в том, что основным фактором ее мотивации является культура, понимаемая и как производство потребление, самая разнообразная деятельность, образ жизни общества и человека в нем, и как духовные, интеллектуальные, художественные, религиозные, моральные, связанные с искусством аспекты социального и личностного бытия. Следовательно, туризм является, с одной стороны, звеном, соединяющим свободное время и культуру, с другой стороны, он выполняет эту интеграционную функцию, замыкая их непосредственно на себя» [1]
<pa>Туризм явление многообразное. Разработано множество классификаций видов туризма. В рамках данной статьи мы рассмотрим организацию семейного туризма. Под семейным туризмом мы понимаем — временные путешествия семьи (с детьми или без), или группы состоящей из нескольких семей в местность, отличную от места постоянного жительства, совершаемые в свободное время. Главной чертой семейного туризма, как и любой формы семейного досуга, является взаимодействие всех членов семьи.
<pa>Именно оно позволяет определить является данное путешествие семейным или нет. Если родители на курорте предпочитают сдать детей аниматорам или няням, а сами хотят отправиться на экскурсию или пляж, то к семейному туризму, по нашему мнению, это не имеет никакого отношения. Можно охарактеризовать это как семейный отдых.
<pa>Семейный туризм решает следующие задачи:
<li>- способствует сплоченности семьи и установлению эмоционального контакта, взаимопониманию, сотрудничества между родителями и детьми, коррекции детско-родительских отношений, реализации семейных ценностей;
<li>- реализует потребность в отдыхе и физической активности. Особенно это касается спортивных видов семейного туризма;
<li>- ориентирует на здоровый, активный образ жизни и освоение здоровьесберегающих технологий;
<li>- способствует активной социализации детей, многие виды семейного туризма являются командными, совместная работа, сотрудничество. [2]
<pa>Известны случаи, когда туристами становились дети грудного возраста, преодолевая расстояние, естественно, за спиной у родителей. Самостоятельно участвовать в путешествиях дети способны уже с 3- 4 лет. А с 5-6 лет можно брать ребенка и в несложные горные походы. До этого возраста приучайте малыша к «дикой» природе, почаще выезжайте всей семьей в лес или к реке на 1-2 дня, устраивайте однодневные прогулки в интересные места. Важно, чтобы малыш легко и комфортно чувствовал себя на природе, не боялся леса, умел и любил ходить пешком, имел элементарные навыки безопасности. Постепенно он привыкнет и к некоторым тяготам и лишениям, которые в походе неизбежны.
<pa>Замечательная вещь — походные традиции. Они складываются на протяжении многих походов и одинаково любимы как взрослыми, так и детьми. Пожалуй, самым запоминающимся станет для детей посвящение в туристы. Этот обряд, независимо от возраста, проходят все, кто пошел в поход впервые. Придумайте веселую клятву туриста, которая будет торжественно произноситься у костра, организуйте замысловатую полосу препятствий с необходимостью прыгать, бегать, ползать, проведите викторину с вопросами на туристскую тему. Можно устроить соревнование по скоростной установке палатки или разжиганию костра. А еще лучше организовать сценарную игру в индейцев с переодеванием, раскрашиванием сажей, изготовлением луков из подручных средств или искать заранее спрятанный клад, получая кусочки разрезанной карты, как поощрение за выполнение различных заданий. Здесь все будет зависеть от вашей фантазии, полет которой в лесу ничем не ограничивается. В завершении — праздничный ужин, вручение заготовленных заранее медалей или дипломов.
<pa>Полезными могут быть в походе утренние и вечерние построения больших и маленьких членов группы. На этих своеобразных «линейках» в полушутливой форме зачитываются приказы, объявляются благодарности, поощряются отличившиеся и объявляются выговоры провинившимся. [3] Малыш будет светиться от гордости, если похвалить его перед «строем». А выговор за нарушение дисциплины станет самым действенным и доходчивым наказанием. Помните только, что делать его нужно обдуманно и только в крайних случаях.
<pa>Активно привлекайте малышей в помощники, обучайте их туристским премудростям. Ведь дети так любят помогать, и это желание нужно всячески поддерживать и лелеять. Даже 3-4-летние карапузы могут многое: собирать дрова, помогать мыть посуду, носить воду, выполнять мелкие поручения. А 8-9-летние туристята способны даже приготовить обед под присмотром взрослых. Можно каждому из ребят на время похода поручить определенную должность. Так, кто-то станет старшим помощником фотографа, а кто-то самым главным советником руководителя. Малыши будут гордиться возложенной на них важной миссией, чувствовать себя равными со взрослыми участниками похода. Только не наказывайте ребенка внеочередным дежурством. Он должен воспринимать походные обязанности (как, впрочем, и любой труд) не как обязанность, а как почетную миссию. [4]
<pa>Таким образом, туризм решает следующие задачи:
<li>Сплоченность семьи туризм способствуют настоящему взаимопониманию и установлению отношений сотрудничества между родителями и детьми;
<li>Физическая активность прекрасно подходит для привлечения детей и подростков к занятиям спортивного туризма, чтобы дать им возможность самим понять преимущества регулярных занятий.
<pa>Поддержка хорошего состояния здоровья — одна из основных задач всех организаций, занимающихся спортом. Она заключается в том, чтобы поощрять желание детей заниматься спортивным туризмом для сохранения здоровья. Хорошее физическое здоровье достигается за счёт активного образа жизни. Спортивный туризм создаёт для этого уникальные возможности.
<pa>Создание команды и социальная активность в ходе выполнение программы похода. Это программа, в которой каждый член команды имеет большую ценность. Пропаганда туризма как командного вида спорта стимулирует детей для совместной работы и для понимания важности сотрудничества. Туризм усиливает воспитательные возможности школы.
<pa>Характер приключения — ожидание результата туристского похода, повышая интерес к нему, стимулирует подростка к всемирной подготовки к походу. Основным признаком туристского похода является неизвестность конечного результата, и делают его интересным.
<pa>Семейный туризм будет эффективным средством в воспитании подрастающего поколения, если
<li>-будут проанализированы социально-экономические условия развития семейного туризма и с их учетом будет разработана его модель;
<li>-будет разработано содержание семейных туристских программ, обеспечивающих развитие познавательных интересов;
<li>-будут определены и экспериментально проверены эффективные и организационные формы развития семейного туризма в условиях учреждений образования.
<pa>Чем сильнее взаимосвязь и преемственность между семейным воспитанием и воспитанием общественным, что как раз и предполагает семейный туризм в системе образования, тем значительнее результат воспитания как единого целенаправленного процесса. При этом процесс формирования высокого уровня воспитанности будет успешнее, если семейный туризм будет не просто передачей опыта от старшего поколения к младшему, а как <p>взаимопонимание и сотрудничество взрослых и детей. Воспитание в семейном туризме не может быть закрытым.
<pa>Оно должно открывать новые миры, способствовать удивлению миром, формировать желание самостоятельно жить и творить в мире; учитывать возрастные особенности, интересы детей и взрослых.[5]

<p><h>ОБРАЗ РОССИИ В ЗАРУБЕЖНЫХ ТРЕВЕЛ-ПЕРЕДАЧАХ
<abs>Исследуется стереотипное видение России в журналистике Великобритании. Рассмотрены шаблонные высказывания ведущих о русских людях на примере английской трэвел-передачи «Выжить любой ценой».
<key>Ключевые слова: трэвел-журналистика, трэвел-передачи, стереотип, масс-медиа.
<pa>В наше время телетуризм – это зрелище, которое вероятно формирует представление о мире у массовой аудитории больше, чем туризм обычный. Для современных трэвел - программ характерен принцип мозаичности: в монтаже выпуск составляется из нескольких сюжетов-путешествий, которые длятся по 10−15 минут, а планы в них постоянно сменяют друг друга, благодаря чему зритель улавливает только самую яркую и шокирующую информацию. Кроме того, благодаря такой монтажной форме, зритель ощущает себя «человеком мира», молниеносно перемещающийся из одного географического пространства в другое. Таким образом, можно сказать, что трэвел-журналистика оказывает прямое воздействие на формирование у общества определенных картин действительности и представлений о культурах, людях и мире посредством своих выпусков. И зачастую, так происходит стереотипизация знаний.
<pa>Актуальность темы как раз и определяется тем, что информационный рынок теперь зачастую заражен различными шаблонами и стереотипами, мешающими межкультурной коммуникации. В век глобализации информационного пространства и в век развития туристской индустрии нужно иметь представления о том, в каком ракурсе предстает наша страна перед зарубежной аудиторией. Именно трэвел-журналистика оказывает особое влияние на национальную идентификацию людей. Проблема искаженного и шаблонного видения России и определения ее национальной идентичности в зарубежных программах о путешествиях малоизучена.
<pa>В своей книге «Язык и межкультурная коммуникация» С. Тер-Минасова пишет, что в наше время, «когда смешение народов, языков, культур достигло невиданного размаха, как никогда требуется пробудить интерес и уважение к ним, преодолеть в себе чувства раздражения от избыточности, недостаточности или просто непохожести других культур» [1]. В этом заключается миссия современного трэвел-журналиста.
<pa>Национальная идентичность – это одна из составляющих идентичности самого человека, связанная, прежде всего, с ощущаемой его связей со своей нацией, страной, культурой. Это представление страны о себе. Национальная идентичность определяется через набор ценностей, символов, воспоминаний, мифов и традиций. Таким образом, журналистика путешествий осуществляет коммуникативную интеграцию общества, при этом закладывая некие этнические стандарты.
<pa>Журналистика играет в этом немаловажную роль, ведь «стратегия национального развития определяется журналистскими средствами через формирование принципов национальной идеологии, формулирование и определение национальных интересов». [2]
<pa>Рассмотрев цикл передач «Выжить любой ценой» на «Discovery Channel», мы выявили список шаблонных представлений о России: вечная русская зима; сурова природа; опасные животные около человека; любовь русских к крепким напиткам; низкий сервис обслуживания, уровень безопасности и технической оснащенности; специфические культурные тенденции» странные наклонности в еде.
<pa>Пример нескольких высказываний героев выпусков данной передачи, которые особенно подчеркивают стереотипы о России: «Свирепая русская зима побеждает все и всех, сложно поверить, что здесь могут жить люди. Суровое место» (выпуск № 28), «Репутация у этих мест такая же плохая, как и их климат» (выпуск № 27), «Новочернореченский – старый советский поселок лесорубов, переживающий тяжелые времена. Это последний оплот цивилизации перед глухим сибирским лесом. «Вот, что значит культурный шок. Мы как будто попали в прошлое, все выглядит таким бедным» (выпуск № 1), «В России сложно найти хороших лесорубов. Это большой риск». (выпуск № 1), «Это уже конец! Я не могу вывезти древесину отсюда, дороги размыло. Я готов сдаться, я хочу уехать отсюда прямо сейчас» (выпуск № 7).
<pa>Все эти шаблоны, подкрепляемые подобными передачами о путешествиях портят и искажают образ России в глазах зарубежных зрителей. Из-за этого, несмотря на явное восхваление мужественности русских людей, со стороны туриндустрии Россия может нести убытки.

<p><h>ВЛИЯНИЕ TRAVEL-ЖУРНАЛИСТИКИ НА ФОРМИРОВАНИЕ КАРТИНЫ МИРА
<abs>В статье рассматривается влияние travel-журналистики на формирование картины мира у аудитории на примере документального фильма Владимира Познера «Одноэтажная Америка».
<key>Ключевые слова: трэвел-журналистика, масс-медиа, картина мира.
<pa>Travel-журналистика, с её жанровым своеобразием, имеет влияние на процессы глобализации. Она формирует у аудитории определенную картину мира, меняет представление о культурах, разрушает принятую стереотипизацию знаний. Роль travel-журналиста состоит в трансформации опыта, открытии новых мест для путешествий и передачи информации об их особенностях аудитории.
<pa>Что стоит за определением «картина мира»? Философский Энциклопедический словарь отмечает, что, «в отличие от мировоззрения, картина мира – это совокупность мировоззренческих знаний о мире, «совокупность предметного содержания, которым обладает человек». Таким образом, в данной работе мы будем говорить о том, как расширяют наши знания о мире телепередачи о путешествиях, а также о том, насколько правдивую «картину мира» они создают.
<pa>Документальный фильм «Одноэтажная Америка» рассказывает о 60-дневном путешествии Владимира Познера, Ивана Урганта и Брайана Кана по США. Перед ведущими стояла задача – открыть глаза российской аудитории на современную Америку.
<pa>На протяжении всех выпусков ведущие пытаются рассказать зрителям об обычной жизни американцев и об их взглядах на различные сферы жизни: на культуру, на политику и на историю своей страны. Всё это мы узнаем через stand-up ведущих и интервью с простыми жителями Америки. Также авторы используют метод сравнения, сопоставляя Америку и Россию.
<pa>Ведущие старались отобразить действительность как можно точнее, но при этом нельзя назвать их мнение абсолютно объективным, так как всегда на итоговый материал влияют политика канала (редакции), личное восприятие авторов программы или редактора.
<pa>«Одноэтажная Америка» отображает хоть и довольно кратко, но всё же достаточно полный образ среднего американца.
<pa>Стоит отметить, что для авторов было важно, отобразить правдивую реальность, которая служила бы «зеркалом» объективной действительности, для того чтобы российские телезрители имели верное суждение о национальном самосознании американцев.
<pa>Несомненно, масс-медиа используют информацию для манипуляции общественным сознанием, публикуя одни материалы, и игнорируя другие. Как правило, это зависит от того, насколько та или иная информация заинтересует аудиторию. На искажение действительности также могут влиять: политика канала или личные пристрастия авторов программы или телевизионного руководства. [1, с.88]
<pa>Каждое отдельное СМИ, включая телевидение, дополняет и обогащает картину мира зрителей, позволяя им выйти за границы своей субкультуры. Телевидение показывает лишь фрагменты картины мира субкультур, по которым сложно составить совершенное представление об их разнообразии.
<pa>Дж. Фиске утверждает, что «телевидение не представляет (или повторно представляет) фрагмент реальности, а скорее производит или конструирует его. Реальность не существует в объективности эмпиризма, реальность является продуктом дискурса. Телевизионная камера или микрофон не фиксируют реальность, а кодируют её». [2]
<pa>Анализируя экранную картину мира, следует применять подходы, используемые при анализе языковой картины мира. Ведь телевидение – это тоже определенного рода язык, с помощью которого определенная часть общества высказывает свои представления об устройстве мира.

<p><h>ФЕНОМЕН ПУТЕШЕСТВИЯ В РОМАНЕ ХАНТЕРА С. ТОМПСОНА «СТРАХ И ОТВРАЩЕНИЕ В ЛАС-ВЕГАСЕ»
<abs>В статье производится поиск феномена путешествия в Новой журналистике (на примере романа Хантера С. Томпсона «Страх и отвращение в Лас-Вегасе»).
<key>Ключевые слова: Новый журнализм, Новая журналистика, Хантер Томпсон, феномен путешествия, «Страх и отвращение в Лас-Вегасе»
<pa>В 1971 году американский писатель, Новый журналист и создатель гонзо-направления в журналистике Хантер Стоктон Томпсон опубликовал свое самое известное произведение - роман «Страх и отвращение в Лас-Вегасе. Дикое путешествие в сердце американской мечты», который практически сразу снискал одобрение бунтующей молодежи 70-х и на долгие годы стал манифестом «поколения хиппи». Образы героев произведения - журналиста Рауля Дьюка (альтер-эго Хантера Томпсона) и Доктора Гонзо, его адвоката, («списанного» с Оскара Зеты Лакосты, друга и адвоката писателя) оказались настолько яркими и запоминающимися, что, и по прошествии 45 лет, цитируются в мировой массовой культуре и знакомы современному читателю и зрителю.
<pa>Основным писательским приемом Х. Томпсона является «метод включенного репортажа», когда автор является частью событий, которые описывает и показывает их весьма субъективно.
<pa>В «Страхе и ненависти» повествование ведется от первого лица «с маниакальной, вскипающей от усиленного выброса адреналина страстью» [1]. Произведение документальное, но трудно понять, где Томпсон описывает реальные события, где иронизирует, а где фантазирует. Читателю трудно понять, как воспринимать изображенную автором реальность, потому что он то и дело забывает рассказывать важную информацию, не связывает куски текста, теряется во времени.
<pa>Сюжет основан на реальных событиях: журналист Рауль Дьюк вместе со своим адвокатом отправляется по поручению издательства сначала в пустыни в окрестностях Лас-Вегаса, для освящения легендарной мотоциклетной гонки «Минт 400» [2, 5], а затем на полицейскую наркоконференцию, проходящую в черте города. В течение всего путешествия, герои принимают разнообразные наркотики и алкоголь, и влипают во всевозможные неприятности. Автор-повествователь всячески уходит от описания заявленных сюжетов (о гонке и конференции), переключая свое внимание на посторонние вещи, что можно интерпретировать как насмешку над традиционным новостным репортажем. Гонка «Минт 400» (как и наркоконференция) в тексте практически не упоминается, мы даже не узнаем, кто стал ее победителем. Автор просто делится своими мыслями о всем подряд. В данном романе Х. Томпсон играет как с журналистикой, так и с художественной литературой.
<pa>Чтобы рассказать про феномен путешествия в романе Х. Томпсона «Страх и отвращение в Лас-Вегасе», сначала разберемся с тем, что же такое - «феномен путешествия». «Феномен путешествия» – явление путешествия в культуре, многообразие вариантов изображения, описания путешествия, его всевозможные аспекты, то, как путешествие физически и эмоционально влияет на человека и общество в целом. Путешествие является одним из способов постижения, познания себя, мира и смысла своего существования. Отправляясь в путешествие, человек выходит за границы своей привычной жизни, знакомится с различными культурами и людьми, попадает в стрессовые ситуации, которые проверяют его на прочность. Познание себя, своего предназначения и приобретенный жизненный опыт - именно тот багаж, с которым возвращаются из путешествия. Не у каждого есть возможность или потребность путешествовать, но всегда и всеми признавалась высокая ценность полученных в путешествии знаний. Этим и объясняется интерес, который люди любого возраста на протяжении веков испытывают к литературе, описывающей передвижения в пространстве [3].
<pa>Теперь обратимся к феномену путешествия в произведении «Страх и отвращение в Лас-Вегасе» т.е. посмотрим, как воспринимает и описывает путешествие Х. Томпсон.
<pa>Тема путешествия раскрывается автором с двух сторон. С одной стороны, нам демонстрируется путешествие фактическое: по дорогам и трассам Америки. Сначала - в Лас-Вегас, потом - в Лос-Анджелес, и опять в Лас-Вегас. Это постоянное нервное, загнанное метание подводит нас к другому путешествию в романе - путешествию как бегству от самого себя и в то же время поиску Американской мечты, поиску счастья, смысла жизни, попытке самопознания. Пытаясь стать счастливыми, герои пьют, употребляют наркотики, катаются на самых лучших машинах, ставят на место власть и <p>обслуживающий персонал, хамят людям, нарушают закон и уходят безнаказанными, живут в отелях не заплатив, похищают девушек прямо в аэропорту и проч. Казалось бы, они должны быть счастливы, ведь их жизнь со стороны, и правда, выглядит как «Американская мечта» 60-70х годов 20 века. Но, в душах героев непонимание, пустота, страх, подозрение и грязь. И с каждым днем они все больше погружаются в пучину безумия и отчаяния. Даже иллюстрации Стедмана во второй части произведения вслед за текстом становятся все более ненормальными, капли туши попадают прямо в пространство текста.
<pa>Дьюк и Доктор Гонзо с каждой главой все сильнее себя разрушают наркотиками, алкоголем и отсутствием сна. Они чувствуют себя загнанными, без сил что-либо предпринять и выбраться из затягивающего Лас-Вегаса, где, по словам Х. Томпсона, живя 5 дней, складывается ощущение, что живешь 5 лет. Город в романе наделен магической силой лабиринта, из которого нет выхода и все дороги ведут обратно, и где каждый день похож на предыдущий.
<pa>На протяжении всего романа, Томпсон путешествует по закоулкам своей души, своего сознания. Он ищет свой предел, катарсис.
<pa>Описанию работы журналиста уделено совсем мало места. Сознание автора, в наркотическом угаре, то погружается все дальше в прошлое, доставая на поверхность истории из самых сокровенных уголков памяти, то предпринимает переосмысление джойсовского и прустовского потока сознания. У главного героя нет границ, стеснения. Он рассказывает нам о всём, что приходит ему в голову.
<pa>Ностальгия по 60-м, обрывочные яркие воспоминания, простоватые шутки, страхи, мании, планы на ближайшие пару часов, мысли - итоги революции Тимоти Лири или ошибочных представлений американской полиции о ситуации с наркотиками в Америке 70-х, мнение автора о войне во Вьетнаме, антивоенных демонстрациях, политике, Никсоне и проч. [2].
<pa>Не смотря на фрагментарность произведения, оно подано очень живо. При чтении ощущаешь палящее солнце, песок в лицо, пот по лбу, затравленность, страх погони, манию преследования, ощущение, что с тобой что-то не так, ощущение нереальности происходящего, осуждающий шёпот за спиной, и косые взгляды. Все то, что чувствуют Рауль Дьюк и Доктор Гонзо. К тому же, упорядочить текст помогает некая структура: роман делится на 2 части, которые начинаются одним и тем же, заканчиваются одним и тем же, даже описания наркотиков в обоих частях совпадают. Этот прием повторения оставляет у читателя постоянное ощущение дежавю.
<pa>«три-четыре дня пьянки, наркоты, солнца, бессонницы, выжженные запасы адреналина дают зыбкий, полуобморочный кайф, означающий, что скоро ты срубишься. Но когда? Сколько еще мне осталось? Это напряжение – тоже часть кайфа. Физический и умственный коллапс близок как никогда», описывает он свой обычный день.
<pa>Персонаж Томпсона очень близок дороге. Он одно целое с ней и передвижению на машине посвящает около трети всего произведения. Как зверь мечется он по трассе из Лас-Вегаса в Лос-Анджелес и обратно, обуреваемый чувством, что его все преследуют и он ничего не может с этим поделать. При этом он не боится быть собой. Наркоманящим, злым, грубым параноиком, непорядочным человеком, отчаявшимся игроком и трусом, не видящим ни просвета, ни смысла в жизни, безумно усталым и боящимся каждого шороха. Он не накладывает на себя руки, не останавливается, а идет на пролом вперед, где бы этот &quot;вперед&quot; ни был. Он не борется с собой, не пытается изменить, и, приняв себя, он позволяет другим людям принять его и полюбить. И за темными полосами в жизни появляются просветы хорошего настроения: «Радио погромче. &lt;...&gt; Любуемся закатом впереди. Опустить стекла и вдыхать прохладный бриз пустыни. &lt;...&gt; Полный контроль. Катаемся субботним вечером по главной улице Лас-Вегаса, два старых приятеля на огненно-красном кабриолете … укуренные, бухие, обдолбанные … Хорошие люди» [5].

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЖАНРОВ ФОТОИСКУССТВА В ТРЭВЕЛ-ЖУРНАЛИСТИКЕ
<abs>Впервые исследуется качество и значимость фотографий в российских печатных и электронных трэвел-изданиях современности. Рассмотрены жанры фотожурналистики, используемые в печатных трэвел-изданиях на примере журнала National Geographic.
<key>Ключевые слова: трэвел-журналистика, фотография, фотожурналистика, массмедиа.
<pa>На сегодняшний день трудно представить журналистский материал без фотоиллюстраций, так как это одно из важных средств передачи информации, способствующих воздействию на читателя. Без фотоснимков газета, журнал, интернет-сайт выглядят неинтересными и могут проиграть в конкурентной борьбе с иллюстрированными изданиями. Если говорить о таком направлении, как трэвел-журналистика, то фотография становится буквально неотъемлемой частью любой публикации в этом жанре. Оригинальные снимки вызывают более яркие чувства у читателя, создают эффект присутствия, дают пищу воображению и тем самым формируют дополнительный интерес к материалу.
<pa>Актуальность исследования заключается в том, что сегодня фотоиллюстрация приобретает новый статус. Она становится уже не только искусством, но и журналистикой, важным информационным и сильным компонентом массмедиа, особенно в туристской индустрии. Например, потенциальный турист, прежде чем собраться в путешествие, разумеется, хочет составить примерное представление о том или ином месте. В этом ему и помогают фотографии. Фотожурналистика в трэвел-изданиях играет главную роль в создании образа страны, этноса или даже конкретного путешествия, что позволяет читателю быстрее и чётче воспринять информацию.
<pa>Прежде чем говорить о фотографических жанрах, несколько слов о содержании термина «трэвел-журналистика». Принято считать, что это особое направление в журналистике, предоставляющее информацию о путешествиях и обо всем, что ожидает в них путешественника: людях и природе, быте и культуре, мифологии и истории, маршрутах, рассчитанных на разнообразный круг интересов. Хотя сам термин начал употребляться сравнительно недавно, на рубеже веков, корни жанра трэвел-журналистики уходят далеко в прошлое. Сколько существует человек, столько он и путешествует. Сколько путешествует, столько стремится передать свои впечатления окружающим.
<pa>Примером профессиональной трэвел-журналистики является популярный журнал «National Geographic», основное содержание которого составляют красочные и качественные фотографии. Журнал сотрудничает с лучшими мировыми фотографами, в число которых попасть очень непросто. От них требуется эксклюзив, кадры высочайшего уровня.
<pa>Самым распространённым жанром в фотожурналистике является фотокорреспонденция, так как нередко фотографу приходится фиксировать произошедшее. Но в «National Geographic» фотокорреспонденция не является преобладающим жанром, так как для данного издания недостаточно фиксации обыденных явлений, а необходима основательная творческая работа автора.
<pa>Одним из жанров, где проявляется творчество журналиста, является фоторепортаж. Изобразительный ряд с текстом дает читателю возможность вслед за фотожурналистом проследить, как развивалось событие. Формы подачи фоторепортажей в журнальных изданиях разнообразны. Их расположение зависит от актуальности темы, сочетаемости с другими материалами, оформительскими традициями периодических изданий. Главное для фоторепортера - это умение вычленить в общественной жизни событие и донести его в наглядном виде до читателя [1, с.53]. Как правило, мы можем встретить фоторепортаж-отчет или хроникальный фоторепортаж, параллельно развивающийся с вербальной частью публикации. Проанализируем два фоторепортажа журнала «National Geographic».
<pa>В материале «Сады Королевы: подводный рай для туристов» говорится об одном из самых красивых мест подводного мира планеты. Фотограф демонстрирует аудитории свои снимки морских обитателей и коралловых зарослей. Главный минус данного материала в том, что автор не делится с читателями своим личным взглядом на событие, а это основное правило фоторепортажа как жанра в фотожурналистике. Этот материал содержит в себе элементы фотоотчета. То есть снимки выглядят профессионально, однако полностью лишены индивидуальности.
<pa>Но в фоторепортаже «Красноярские столбы. Трехмерные люди» в отличие от первого примера есть авторская мысль. Фотограф показывает <p>свободолюбивых скалолазов, их безудержное стремление покорять новые вершины, но в то же время их закрытость, как социальной группы. В тринадцати фотографиях автор выполняет поставленные задачи. Первые фотографии иллюстрируют недосягаемость горной вершины. Один из снимков повторяет образ главного героя из фильма «Миссия невыполнима - 2». Благодаря таким ассоциациям, участники фоторепортажа кажутся нам героями из кинолент, но так как они реальные люди, мы ощущаем опасность еще больше. На других фотоснимках представлены крупные кадры пальцев, томские калоши с самодельной подвязкой. Мы чувствуем, как трудно забираться на вершину, но одновременно понимаем, что у них достаточно сил для дальнейшего штурма. Такой сюжет не похож на отчет, он приближен к жанру фоторепортажа.
<pa>Популярными фотографическими жанрами в журнале являются художественно-публицистические. К этой категории относятся фотоочерк и фотозарисовка. Рассмотрим фотоочерк «Самый быстрый человек на земле», в котором идёт речь об одном из самых популярных мастеров по скоростному спуску на лыжах с горных склонов. В фотоочерке семь фотографий, повествующих о ярких событиях жизни героя. Большее количество снимков посвящено спуску лыжника с гор. Но можно увидеть также и фотографии пейзажа того места, в котором герой материала проводит большую часть своей жизни, тренировку в спортзале, подготовку лыж к скоростному спуску. Из вышесказанного можно сделать вывод, что данный фотоочерк является портретным.
<pa>В электронной версии издания можно встретить жанр фотозарисовки в рубрике «Фото дня». Например, фотозарисовка Дениса Будькова «Спящая красавица» с описанием: «Анадырская лисица нежится на зимнем солнышке». Или у фотозарисовки Андрея Сидорова «Давид и Голиаф» следующий комментарий: «Двухлопастный бычок является достаточно редким видом для Охотского моря. И, может быть, исключительно благодаря встрече с медузой цианеей, которая чем-то так заинтересовала малыша, мне и посчастливилось его встретить. Охотское море, остров Сахалин» [2].  Все эти снимки являются образцом фотозарисовки. В них несомненно преобладает художественное начало, отодвигая информационное на второй план. Кстати, каждую отдельную зарисовку, как правило, несложно преобразовать в фоторепортаж.
<pa>Итак, проанализировав издание «National Geographic», мы понимаем, что на страницах данного журнала преобладают следующие жанры: фоторепортаж, фотоочерк и фотозарисовка. Они ярко и полно иллюстрируют путешествия, пейзажи, происходящие события. Благодаря качественным и уникальным фотоснимкам, журнал полюбился читателям и прославился на весь мир.

<p><h>ОЦЕНКА РОЛИ ЛИЧНОСТИ И.В. СТАЛИНА В СОВРЕМЕННОЙ ИСТОРИЧЕСКОЙ УЧЕБНОЙ ЛИТЕРАТУРЕ: К ПОСТАНОВКЕ ВОПРОСА
<abs>Статья посвящена актуальности проблемы оценки роли личности И.В. Сталина в современной учебной литературе как историографическом источнике.
<key>Ключевые слова: оценка, роль личности, И.В. Сталин, учебник, историографический источник.
<pa>Двадцатый век был временем масштабных и трагических свершений, во главе которых стояли великие личности. Одной из таких личностей является Иосиф Виссарионович Сталин – политический и военный деятель почти тридцать лет, руководивший Советским Союзом. В то же время И.В. Сталин – одна из самых противоречивых фигур прошедшего века.
<pa>Хотя тема сталинизма в современной исторической науке и прошла пик актуальности, пришедшийся на 1987–1990-е гг., тем не менее, как показывают многочисленные выступления, документальные сюжеты, телевизионные дискуссии, она по-прежнему продолжает привлекать общественное внимание. В значительной мере это обусловлено тем очевидным фактом, что И.В. Сталин и сталинизм представляют собой значимые элементы советской и российской действительности.
<pa>За последние годы среди населения в целом изменилось отношение к И. Сталину. Если в начале нулевых годов преобладало негативное отношение к его личности, то в настоящее время - напротив. По данным опроса общественного мнения, проводившегося 20 – 23 марта 2015 года по репрезентативной всероссийской выборке, большая часть опрошенных (39%) оценивает роль личности И.В. Сталина положительно. Из них 30% испытывают уважение, 7% – симпатию, 2% – восхищение. Каждый третий респондент безразлично относится к персоне Сталина [11].
<pa>Огромный вклад И.В. Сталина в историю не отрицается отечественными историками, но вокруг оценки этого вклада долгое время идут споры. Одни считают И.В. Сталина властолюбивым деспотом (Ю.С. Борисов, В.М. Курицын, Ю.С. Хван [3], О. Лацис[9], В.И. Замковой [5], А.В. Антонов-Овсиенко [1] и др.), утопившим в крови всю страну, другие (А.А. Зиновьев [6], В.А. Крючков [8], В.В. Суходеев [14] и др.) – выдающимся правителем, укрепившим СССР и одолевшим фашизм.
<pa>Споры о роли личности И.В. Сталина переносятся и на страницы современной учебной литературы для школьников и студентов ВУЗов. Авторы учебников представляют оценку роли личности, как правило, в догматическом, а не дискуссионном ключе, внося свой вклад в формирование у молодежи образа известной исторической личности.
<pa>Изучение оценок роли личности И.В. Сталина в учебной литературе для школьников и студентов особенно актуально на сегодняшний день, когда школы и вузы поставлены перед проблемой выбора учебника из многообразия имеющейся литературы. Большинство населения нашей страны имеет представления об истории на основе того, что сообщается в учебниках. Учебная литература является основным средством трансляции знаний, опыта эмоционально-оценочной деятельности. Сложно переоценить значение учебной литературы в формировании представлений, знаний о выдающихся фигурах отечественной истории. Учебная литература для школьников и студентов является основным источником знаний о периоде правления И.В. Сталина, а оценка этой личности воспринимается учащимися как основополагающая. Зачастую учащиеся усваивают представленную в учебнике оценку, не подвергая ее критическому анализу, поэтому крайне важно, чтобы данная оценка была наиболее взвешенной и достоверной.
<pa>На сегодняшний день одним из приоритетных направлений в современной историографии становится изучение школьных учебников как историографических источников. В последние годы выходят десятки новых учебников и учебных пособий, в которых авторы предлагают различные подходы к оценке ключевых проблем российской истории. В исторической науке сложилась историографическая ситуация, суть которой в том, что новые концептуальные подходы возникают через создание школьной учебной литературы. Уже давно назрела необходимость историографического изучения всего комплекса учебной литературы по различным проблемам истории.
<pa>Анализ существующих оценок роли личности И.В. Сталина в учебной литературе позволит определить не только спектр мнений авторов, различный опыт оценочной деятельности, но и характер оценок.
<pa>Важной проблемой является существенный разрыв между содержанием школьных и вузовских учебников. В результате чего разорвана цепь непрерывного образования, вузам приходится заново переучивать своих студентов, чтобы дать им более адекватное представление об историческом пути нашей страны в XX веке. Поэтому особое внимание в <p>данной работе уделяется определению особенностей оценок роли личности И.В. Сталина в школьных и вузовских учебниках для уяснения того, насколько соблюдается принцип преемственности в оценках.
<pa>Проблема оценки роли личности И.В. Сталина в учебной литературе не являлась предметом специального исследования. Отдельные аспекты данной темы затрагивались в рамках рецензий А.Ю. Шадрина [16], З.Ф. Световой [12], А.Н. Архангельского [2] и др. на школьную и вузовскую учебную литературу, в статьях Ю.А. Никифорова [10], Г.В. Клоковой [7], посвященных проблемам изложения событий Великой отечественной войны в современной учебной литературе, а также в статьях Д.О. Чуракова [15], С.М. Соловьева [13], Ю.В. Емельянова [4] и др. в целом характеризующих оценки истории ХХ века в современной учебной литературе. По данной теме полностью отсутствуют исследования. Методика историографического исследования учебной литературы, характеристика учебника как историографического источника основаны на новых подходах к оценке историографического значения учебно-исторической литературы. В практике историографических исследований не осуществлялся анализ комплекса современной исторической учебной литературы на предмет выявления оценок роли личности И.В. Сталина. Все это в совокупности определяет актуальность и новизну данной темы.

<p><h>ГЕНИТАЛЬНЫЙ ТУБЕРКУЛЕЗ КАК ПРИЧИНА ЖЕНСКОГО БЕСПЛОДИЯ
<abs>В данной работе проведен анализ частоты бесплодия у женщин, больных туберкулезом половых органов с целью ознакомления и привлечения внимания врачей к данной проблеме.
<key>Ключевые слова: внелегочный туберкулез, туберкулез половых органов, бесплодие.
<pa>Актуальность проблемы. В настоящее время все больше супружеских пар сталкиваются с проблемой бесплодия. В России живет примерно 3 млн граждан репродуктивного возраста и каждая 4 пара из них не может завести ребенка. Одной из причин женского бесплодия является туберкулезные поражения и их осложнения половых органов малого таза. Трубно-перитонеальная форма бесплодия, обусловленная повреждением маточных труб, или выраженным спаечным процессом в малом тазу в структуре женского бесплодия составляет 50%. (Т.Я. Пшеничникова).
<pa>По данным отчета Государственного Бюджетного Учреждения Ростовской области «Противотуберкулезный клинический диспансер» за 2014 год поражение половых органов в структуре внелегочного туберкулеза составляет 2.3%. Туберкулезное поражение матки и придатков в 97% ведет к стойкому бесплодию, среди бесплодных женщин туберкулезом матки и придатков страдает до 20 % больных, среди женщин, больных туберкулезом легких -до 2.5%, среди внелегочных форм генитальный туберкулез выявлен у 5.7% женщин. Использование гормональных, эндоскопических и ультразвуковых методов позволило выявить основные факторы, являющиеся причиной инфертильности и определить структуру бесплодного брака. Цель исследования: анализ частоты бесплодия у женщин, больных туберкулезом половых органов. Материалы и методы. Проведен ретроспективный анализ 18 историй болезни женщин, получающих этиотропную терапию туберкулеза половых органов в урогенитальном отделении Государственного бюджетного учреждения Ростовской области «Противотуберкулезный клинический диспансер» 2010-1014 годах. Диагноз туберкулеза половых органов у 11% женщин был установлен гистологически, у 89% на основании клинико-рентгенологический данных. Все женщины были обследованы фтизиогинекологом, им проводилось общеклиническое и специальное обследование-реакция Манту с 2 ТЕ, диаскин-тест, углубленная туберкулинодиагностика, ГСГ, УЗИ органов малого таза, бактериологическое и бактериоскопическое исследование мокроты, содержимого цервикального канала и полости матки, менструальной крови, мочи, гистологическое исследование эндометрия. Результаты. Средний возраст обследованных женщин составил 30.6 ± 1.5 лет. Из них в раннем репродуктивном возрасте были 34% женщин, в позднем 45%. Старшая возрастная группа составляла 21% женщин. Средняя продолжительность заболевания составляла на момент исследования 9.5 ± 1.5 лет. Общими жалобами в момент обследования были длительный субфебрилитет, общая слабость, потеря массы тела, хронические тазовые боли. Со стороны половых органов: нарушение менструального цикла, бесплодие.  При осмотре у всех женщин отмечалось укорочение сводов, ограничение в подвижности матки, у 4 женщин матка была увеличена в размерах.  По результатам комплексного обследования фтизиогинеколога урогенитального отделения Государственного Бюджетного Учреждения Ростовской области «Противотуберкулезный клинический диспансер» установлено, что бесплодие имело место у 93,4 % больных туберкулезом половых органов. Из 18 обследованных: 1 (5.5%) женщина не жила половой жизнью, у 17 (94.5%) женщин-бесплодный брак, из них первичное бесплодие имели 10 (58%), вторичное бесплодие 7 (42%) женщин. Первичное бесплодие выявлено у больных со специфическим метроэндометритом (2 больные), сальпингоофоритом (8 больных). По данным гистеросальпингографии маточные трубы были непроходимы преимущественно в ампуллярных и интерстициальных отделах с развитием, в ряде случаев, гидросальпингса. Среди больных со вторичным бесплодием предыдущие беременности у двух женщин закончились срочными родами, преждевременными- у одной. У двух женщин произведены медицинские аборты по желанию, у одной - самопроизвольный аборт. Одна женщина прооперирована по поводу внематочной беременности. В структуре вторичного бесплодия отмечалось 5 (71%) женщин, имеющих одну беременность, 2 (29%), имеющих в анамнезе 2 и более беременности. Все женщины получали основной курс противотуберкулезной терапии в течение 1 года в сочетании с рассасывающей терапией, физиотерапией и витаминотерапией. Далее в течение 1 года пациентки находились на реабилитации, получали <p>санаторно-курортное лечение. После лечения беременность наступила у 2 женщин. Вывод. Таким образом, практически у всех женщин, больных туберкулезом половых органов, выявлено бесплодие-первичное или вторичное. Пациенток, длительное время страдающих бесплодием, независимо от репродуктивного анамнеза, необходимо рассматривать в группе риска и при обследовании решать задачу исключения туберкулеза половых органов.

<p><h>СИСТЕМЫ СБОРА И АНАЛИЗА ДАННЫХ МЕДИЦИНСКОЙ СТАТИСТИКИ
<abs>В статье рассматриваются проблемы обработки медико-статистической информации в лечебных учреждениях. Анализируется возможность внедрения глобальной медицинский информационной системы.
<key>Ключевые слова: медицинская информационная система, обработка данных, медицинская статистика.
<pa>Медицинская статистика – один из важнейших разделов социальной статистики, который предоставляет достоверную информацию о состоянии здоровья населения и безопасности среды обитания, а также позволяет органам здравоохранения осуществлять всесторонний контроль за деятельностью сети ЛПУ, принимать взвешенные управленческие решения и составлять предложения, направленные на увеличение эффективности работы учреждения [1, 2].
<pa>Деятельность любого лечебно-профилактического учреждения неразрывно связано со сбором и обработкой значительного объема данных. Медико-статистическая информация, получаемая в результате исследований, используется в повседневной оперативной работе учреждения. На основании полученных данных принимаются управленческие решения, способствующие оптимизации и наращиванию эффективности взаимодействия подразделений предприятия, что также находит отражение в повышении качества медицинских услуг, оказываемых населению [3, 4].
<pa>Массив статистической информации, генерируемых каждым медицинским учреждением, колоссален. К примеру, ежегодно стандартная клиника заполняет более 30 статистических отчетных форм, включающих ориентировочно 250 таблиц данных; ежемесячно и ежеквартально формируются оперативные отчеты для руководителя комитета и главных специалистов; каждый день осуществляется учет медикаментов и расходных материалов, палат и коечного фонда, числа случаев заболеваемости, движения пациентов и т.д.
<pa>Уровень оперативности и качества выполнения статистических работ зависит от эволюции технологий сбора, анализа и передачи информации. Для решения задачи распределенного сбора и обработки медико-статистических данных применяются различные средства автоматизации, в частности, медицинские информационные системы [5, 6].
<pa>Несомненно, внедрение МИС позволяет упростить формирование бухгалтерских, финансовых, управленческих, статистических, оперативных отчетов. Программный продукт, функционирующий на уровне ЛПУ, в большинстве случаев, оправдывает ожидания и успешно справляется с возложенными на него функциями [7]. Однако на региональном уровне обмен медицинскими данными значительно затруднен ввиду отсутствия инструментов взаимодействия между такими системами. Следствием этого является невозможность создания центров управления, способных решать задачи учета и планирования на основании актуальных и объективных данных. Такая ситуация возникает ввиду конфликта архитектуры и структуры хранения данных в различных МИС. Это создает барьер на пути интеграции статистических сведений в единое информационное поле, что, в свою очередь, является ключевым условием централизованного управления сетью учреждений здравоохранения региона [8, 9].
<pa>Теоретически, хранение и обмен медицинскими данными должны подчиняться положениям, установленным стандартами openEHR, HL-7, ISO 13606 [10, 11]. На практике же наблюдается острый дефицит инструментария передачи данных, способного в полной мере раскрыть потенциал систем моделирования медицинских знаний, заложенный в стандартах [12].
<pa>Таким образом, можно сделать вывод, что традиционные методы и подходы к сбору и анализу данных медицинской статистики не соответствуют нынешним технологическим требованиям. С другой стороны, наблюдается явная нехватка интеллектуальных систем, обеспечивающих аналитическую обработку данных учреждений здравоохранения на региональном уровне.

<p><h>ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЛЯ УПРАВЛЕНИЯ СЕТЬЮ ЛЕЧЕБНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ
<pa>Информатизация учреждений здравоохранения представляет собой одну из актуальных задач, решение которой позволит повысить качество оказываемых услуг в сфере здравоохранения.
<pa>Ключевые слова: информатизация здравоохранения, интеллектуальные информационные системы, электронная медкарта.
<pa>Повышение качества предоставления медицинских услуг является одной из наиболее приоритетных задач на сегодняшний день. Скорая реакция при принятии управленческих решений в сфере здравоохранения оказывает существенное влияние на уровень жизни населения и, соответственно, позитивно отражается на здоровье нации [1].
<pa>Увеличение эффективности организации работы ЛПУ и их сетей возможно за счет внедрения комплексного программного обеспечения. На данный момент специализированные программные продукты с успехом применяются во многих лечебных учреждениях: поликлиниках, лабораториях, косметологических центрах, клиниках общего профиля, отделениях скорой помощи, стоматологических клиниках, стационарах, кабинетах частных врачей [2].
<pa>Современные системы автоматизации медицинских учреждений охватывают ключевые функции предприятия. Традиционно архитектура системы состоит из блоков [3, 4]:
<li> Регистратура
<li> Врач
<li> Лаборатория
<li> Скорая и экстренная медицинская помощь
<li> Комплексные медицинские обследования
<li> Электронная медкарта
<li> Отчетность
<li> Финансы
<li> Работа с организациями и страховыми компаниями
<li> Маркетинг оповещения
<li> Дополнительные опции
<pa>Информатизация учреждений здравоохранения побуждает их в большей степени ориентироваться на удовлетворение потребностей пациента клиники и заказчика услуг (органы власти).
<pa>Тем не менее, ошибочно полагать, что задачи, выполняемые МИС, лежат исключительно в плоскости предоставления сведений и автоматизации бизнес-процессов [5]. Прежде всего, это проводник в процессе принятия управленческих решений.
<pa>Интеллектуальные информационные системы активно используются в многопрофильных медицинских центрах, включающих в свою организационную структуру различные подразделения, отделения и службы. Рынок МИС предлагает множество решений, обеспечивающих автоматизацию отдельных процессов, взаимодействие оборудования с электронной историей болезни пациента либо охватывающих весь спектр деятельности ЛПУ [6, 7]. Однако несмотря на наличие моделей и средств, задача разработки МИС для управления сетью лечебных учреждений, входящих в систему здравоохранения региона, еще не решена.
<pa>Структура российской системы здравоохранения представляет собой строгую иерархию с центрами управления на муниципальном, региональном и национальном уровнях. Однако, как правило, их функции ограничены сбором и концентрацией статистических данных, чего недостаточно для реализации эффективного менеджмента сети ЛПУ [8].
<pa>Разрабатываемые МИС должны не только интегрировать данные в единое информационное пространство, но и обладать мощным аналитическим инструментарием, достаточным для осуществления планирования, оперативного управления и мониторинга отрасли здравоохранения в регионе [9, 10].
<pa>Формализация процесса принятия решения в здравоохранении осложняется наличием большого объема качественных данных, влиянием субъективных экспертных мнений и имеющимся опытом законченных случаев. Поэтому информационная система должна обладать интеллектуальной способностью к обучению на основе опыта ее использования и возможности обрабатывать персонифицированные и нечеткие знания, что несомненно будет способствовать генерированию актуальных управленческих решений и повышению качества медицинских услуг, предоставляемых населению [11, 12].
<pa>С этой целью в России создаются ситуационные центры, на практике доказавшие свою результативность при ежедневном управлении на различных уровнях и в кризисных ситуациях.

<p><h>ФАСТФУД - БЫСТРАЯ ЕДА
<abs>В наше время обыденная жизнь студентов формируют свои правила. У каждого есть желание везде преуспеть, но при этом появляется нехватка времени на личное время. К сожалению, именно по этой причине у студентов не хватает свободной минуты на полноценное питание. Они вынуждены питаться быстро приготовленной едой - фастфудом.
<key>Ключевые слова: фастфуд, быстрая еда, студент.
<pa>Фастфуд - (в переводе с английского Fast Food означает быстрая еда) - название дешёвой еды, которая готовиться очень быстро и легко, а также она является крайне вредной для здоровья [1]. Не является секретом то, что огромная доля сегодняшнего фастфуда наносит немалый вред здоровью человеческого организма. Естественно, это происходит по большей части из-за огромного количества калорий. К примеру, жир полезен для мышц человека, но при этом он не будет приносить пользы для интеллектуальной деятельности [2]. На сегодняшний день, в основном, люди находятся в офисных помещениях, следовательно, они не так много двигаются. Поэтому столь вредное для организма питание приводит к излишней массе. Если слишком часто употреблять в своем рационе вредную пищу, а именно фастфуд, то в скором времени это приведёт к ожирению [3].
<pa>К сожалению, многие студенты пренебрегают занятиями физической культуры. Именно этот фактор еще больше усугубляет здоровье человека [3,4]. Таким образом, люди начинают накапливать в себе многие болезни из-за потребления фастфуда, а также по причине пренебрежения спортивной деятельности. Цель исследования - получение новой информации об уровне распространения фастфуда среди студентов КемИ РЭУ им. Г.В. Плеханова.
<pa>Задачи исследования:
<li>1. Узнать темпы распространения, причины и частоту употребления вредной пищи среди студентов КемИ РЭУ им. Г.В. Плеханова.
<li>2. Выявить наиболее распространенные виды фастфуда студентов КемИ РЭУ им. Г.В. Плеханова.
<pa>Методы исследования: анализ научной литературы, электронные ресурсы, анкетирование студентов, методы математической статистики.
<pa>Организация исследования. Исследования было организовано и проведено в Кемеровском институте (филиале) РЭУ им. Г.В. Плеханова на кафедре гуманитарных дисциплин. В исследовании принимали участие студенты 1 курса в возрасте 17-18 лет в количестве 124 человека из них 77 девушек и 47 юношей.
<pa>Результаты исследования. Для решения первой задачи нашего исследования был сделан анализ ответов первокурсников на ответы разработанной нами анкеты. По результатам анкетирования было выявлено, что почти 90 % студентов первого курса употребляет фастфуд. При чем, большую часть из них составляют девушки (таблица 1).
<pa>Анализ анкетирования по гендерному признаку дал следующие данные.  91,2 % девушек первого курса злоупотребляют вредной пищей. Оставшиеся 8,8 % не питаются фастфудом. У юношей ситуация обстоит немного иначе: 83,64 % от общего количества парней употребляют нездоровую еду, а 16,36% предпочитают не потреблять в пищу фастфуд (таблица 2). Для следующего анализирования мы предложили студентам оценить по 5-тибалльной шкале причины потребления фастфуда. В данной таблице мы предоставили наиболее частые причины, которых оказалось 6.
<pa>Анкетирование показало, что первое место по причинам потребления вредной пищи, оказалось, разделили 2 позиции: «Нравится вкус» и «Питаться фастфудом удобно» - 4,65 балла.
<pa>На втором месте оказалось «Нет времени на нормальную пищу» (4,45 балла), а на третьем - «За компанию с друзьями» (3,85 балла).
<p><pa>Позиция «Для меня это обычная еда» заняла 4 место (3,05 балла). На последнем месте – «Есть фастфуд модно» (2,2) (таблица 3).
<pa>Далее был проведен тест на вопрос «Насколько часто Вы потребляете в своем рационе фастфуд»? Результаты показали, что студенты факультета управления и бизнеса наиболее часто употребляют вредную пищу 1 раз в неделю (37.9). Большая часть первокурсников экономического факультета выбрали вариант «1 раз в неделю», что составляет 40,4 % от общего числа. А юридический факультет остановили свой выбор на «1 раз в месяц» - 37,7% (таблица 4).
<pa>Для решения второй задачи нашего исследования мы сделали опрос студентов по пятибалльной шкале на тему «Фастфуд, который вы наиболее часто употребляете». В ходе опроса было выявлено, что наиболее часто употребляемый вид фастфуда является «KFC» (4,6 балла), на следующем месте оказался «McDonald's» (4,2). На предпоследнем месте оказался «Burger King» (2 балла). На последнем - «Subway» (1,5 балла) (таблица 5).
<pa>Выводы:
<li>1. Большая часть
<li>2. студентов первого курса КемИ РЭУ им. Г.В, Плеханова употребляют фастфуд в пищу. Следует заметить, что среди них девушек является больше, чем юношей.
<li>3. Основная причина употребления вредной пищи, как девушек, так и парней выступила «Питаться фастфудом удобно». Среди девушек основополагающей причиной стала «Питаться фастфудом удобно», а среди юношей «Нет времени на нормальную пищу».
<li>4. Частота употребления нездоровой еды среди студентов первого курса факультета управления и бизнеса и экономического факультета является «1 раз в неделю». Юридический факультет потребляет нездоровую пищу с частотой «1 раз в месяц».
<li>5. Наиболее популярным фастфудом среди студентов первого курса КемИ РЭУ им. Г.В. Плеханова стали такие заведения быстрого питания как «KFC» и «McDonald's».

<p><h>ГИГИЕНИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА РИСКА ВОЗДЕЙСТВИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ФАКТОРОВ НА ЗДОРОВЬЕ РАБОТАЮЩИХ В АГРОПРОМЫШЛЕННОМ РЕГИОНЕ
<abs>Проведена комплексная гигиеническая оценка рисков воздействия вредных производственных факторов основных профессий агропромышленного региона. Установлены итоговые классы условий труда и разработан комплекс мероприятий по профилактике профессиональных заболеваний.
<key>Ключевые слова: профессиональный риск, вредные производственные факторы, класс условий труда, профессиональная заболеваемость
<pa>Комплексная гигиеническая оценка профессиональных рисков в настоящее время является основой методологии гигиенического мониторинга условий труда в субъекте Российской Федерации [1].
<pa>Известно, что в соответствии с основным руководящим документом в области гигиены труда Р 2.2.2006-05 «Руководство по гигиенической оценке факторов рабочей среды и трудового процесса. Критерии и классификация условий труда» под профессиональным риском понимается вероятность повреждения (утраты) здоровья или смерти, связанная с исполнением обязанностей по трудовому договору и в иных установленных законом случаях.
<pa>Исходными данными для такой оценки в нашем случае были результаты производственного контроля неблагоприятных факторов рабочей среды, санитарно-гигиенической оценки производственного оборудования, специальной оценки условий труда (СОУТ) и физиолого-эргономической характеристики детальных профессий. Оценка профессиональных рисков в организациях Алтайского края, как типичного агропромышленного региона, осуществлялась в четыре этапа.
<pa>Первый этап заключался в осмотре рабочих мест для выявления опасных и вредных производственных факторов, определении видов работ, при которых работники могут подвергаться их воздействию.
<pa>На втором этапе осуществлялся сбор информации об опасных и вредных производственных факторах для идентификации степени риска, и возможных мерах защиты, оценка экспозиции работников по уровню фактора, времени его воздействия и сопоставление с гигиеническими нормативами.
<pa>Третий этап представлял собой оценку возможности устранения вредности и опасности или ее снижение до минимально допустимого уровня или до уровня, который не приведет к нарушениям здоровья при длительном воздействии.
<pa>На заключительном, четвертом этапе оценки профессиональных рисков выполнялось установление итоговых классов условий труда с учетом сочетанного действия факторов производственной среды.
<pa>Нами была проведена комплексная гигиеническая оценка условий труда на соответствие Р 2.2.2006-05 на одном из машиностроительных предприятий региона, расположенном в г. Барнауле, и прошедшем процедуру СОУТ – ОАО «Алтайский моторный завод». Изучались основные профессии завода, наиболее подверженные профессиональным рискам – электрогазосварщики, слесари-ремонтники, обрубщики и литейщики.
<pa>Итоговая оценка условий труда по изучаемым профессиям определялась как вторая и третья степень вредных условий труда (классы 3.2 и 3.3), при этом основными факторами, по которым устанавливалась суммарная оценка были загрязнение воздуха рабочей зоны диоксидом марганца и пылью с примесью диоксида кремния, содержание которого колебалось в пыли от 8,0% до 14,0%, локальная вибрация, а также неблагоприятная температура воздуха на рабочих местах в холодный период года. Значимый уровень риска для развития профессиональных заболеваний на ОАО «Алтайский моторный завод» характерен для литейщиков и обрубщиков, а для остальных профессиональных групп характерен потенциальный риск развития заболеваемости с временной утратой трудоспособности при стаже работы более 5 лет.
<pa>Ключевым и определяющим моментом гигиенического мониторинга условий труда в агропромышленном регионе является физиолого-эргономическая характеристика тех основных профессий, уровень риска в которых является наиболее значимым для развития профессиональных заболеваний, что в свою очередь подтверждается и официальными данными Управления Роспотребнадзора по Алтайскому краю, осуществляющего регистрацию, учет и расследование каждого случая профессионального заболевания [2]. Нами для физиолого-эргономической характеристики были изучены условия труда в 6 профессиональных группах: трактористы, комбайнеры, операторы <p>машинного доения, аппаратчики мукомольного производства, шлифовщики и стерженщики машинной формовки.
<pa>Физиолого-эргономическая характеристика условий труда с учетом индексов профессиональной заболеваемости позволила определить основные потенциально значимые профессиональные заболевания для анализируемых групп работников – вибрационная болезнь для трактористов, шлифовщиков и стерженщиков, пояснично-крестцовая радикулопатия для комбайнеров, радикуломиелопатия шейного и пояснично-крестцового уровня для операторов машинного доения, нейросенсорная тугоухость для аппаратчиков мукомольного производства, пневмокониоз и пылевой бронхит для обрубщиков и комбайнеров.
<pa>Таким образом, меры профилактики профессиональных рисков должны включать в себя производственный контроль условий труда, постоянное наблюдение за состоянием здоровья работников (предварительные и периодические медицинские осмотры), регулярный контроль за наличием защитных приспособлений и применением средств индивидуальной защиты, систематическое информирование работников о существующих рисках нарушения здоровья, необходимых мерах защиты и профилактики, пропаганду здорового образа жизни, занятия физкультурой и спортом, а также полноценное сбалансированное питание работников вредных профессий.

<p><h>АНАЛИЗ УДОВЛЕТВОРЕННОСТИ ПЕРСОНАЛА ОБУЧЕНИЕМ И РАЗВИТИЕМ В НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ МЕДИЦИНСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ
<abs>В статье обсуждаются вопросы удовлетворенности медицинского персонала негосударственных медицинских организаций возможностями для обучения и развития, а также ее влияния на конкурентоспособность. Представлены результаты анкетирования медицинских работников сети негосударственных поликлиник города Москвы.
<key>Ключевые слова: обучение, развитие, удовлетворенность персонала, конкурентоспособность
<pa>Важность обучения и развития медицинского персонала для функционирования медицинских организаций и системы здравоохранения подчеркивается многими отечественными и зарубежными авторами (Михайлова Ю.В., Сибурина Т.А., Данилова Н.В., 2008; Манерова О.А., 2011; Angela Towle, 1998; Diallo K, Zurn P, Gupta N et al., 2003). Как правило, обучение медицинского персонала решает такие задачи, как устранение дефицита знаний, умений и навыков (ЗУН); поддержание актуальности ЗУН; внедрение инноваций в практику, подтверждение лицензии, подготовка к аттестации (Шестак Н.В., 2006, 2010; Bloom BS., 2005). Эффективная организация обучения и развития персонала обеспечивает наращивание профессионально-квалификационного потенциала медицинской организации, способствуя тем самым улучшению качества оказываемой медицинской помощи. Не стоит забывать и о том, что возможность обучения и развития представляет собой важный мотивирующий фактор для сотрудников. Все это в совокупности влияет на конкурентоспособность медицинской организации.
<pa>В связи с тем, что вопросы конкуренции наиболее актуальны для негосударственного сектора здравоохранения, представляет интерес удовлетворенность медицинского персонала возможностями для обучения и развития в этих организациях, особенно тех из них, которые оказывают первичную медико-санитарную помощь.
<pa>Нами был проведен социологический опрос с целью оценки удовлетворенности организацией обучения и развития медицинского персонала сети негосударственных поликлиник города Москвы. В опросе принял участие 241 респондент, выборка была статистически обоснована.
<pa>Было установлено, что этой важной функцией удовлетворены менее половины респондентов - 46,1%. При этом, как видно из табл. 1, достигнутым уровнем профессиональной квалификации удовлетворена значительная часть опрошенных (66,0%). Наряду с низкой оценкой организации обучения и развития в целом, это может свидетельствовать о низкой мотивации медицинского персонала к обучению и развитию. Высокие оценки другим параметрам дали менее 60%. При этом наименьшая удовлетворенность оказалась связана с наиболее значимыми из них: наличием условий для профессионального и служебного роста (46,7%); возможности для тематического усовершенствования (41,9%); получения новой специальности (34,0%); участия в научно-практических мероприятиях (23,4%).
<pa>Таким образом, в сети негосударственных поликлиник можно выделить две ключевые проблемы в области обучения и развития: недостаточность возможностей и низкую мотивацию к обучению у медицинского персонала. Можно предполагать, что это проблема не является специфической для данной медицинской организации, она общая для всего негосударственного сектора. Без должного внимания к ней негативным последствием для пациентов может стать снижение качества получаемых медицинских услуг, а для самих организаций – снижение их конкурентоспособности.

<p><h>ЗНАЧЕНИЕ ОЛИМПИЙСКИХ ЦЕННОСТЕЙ У УЧАЩИХСЯ НАЧАЛЬНЫХ КЛАССОВ
<abs>Изучена цель олимпийского образования, принципы формирования олимпийских ценностей при работе с детьми младшего школьного возраста.
<key>Ключевые слова: олимпийское образование, олимпизм, олимпийские идеалы.
<pa>Приобщение детей и молодежи к идеалам олимпизма, которые ориентированы на общечеловеческие, гуманистические духовно-нравственные ценности, связанные со спортом, особенно важно в современных условиях нашей страны - с учетом разрушения прежних идеологических стереотипов, а также принимая во внимание охватившие часть молодежи чрезмерный прагматизм, нигилизм и безразличие к духовным ценностям [1].
<pa>Олимпийское образование, цель которого - приобщение детей и молодежи к идеалам и ценностям олимпизма, занимает все более важное место в системе образования, воспитания и обучения подрастающего поколения. Во многих странах реализуются программы олимпийского образования для школьников, студентов, других групп детей и молодежи [6]. В 1994 г. при поддержке президента МОК создан Руководящий комитет проекта всемирной кампании &quot;Национальные олимпийские комитеты в действии: продвижение олимпийских идеалов через образование&quot; [4].
<pa>Опираясь на результаты исследования В.Н. Сергеева, можно отметить, что олимпийское образование представляет собой целостное социальное явление, определенный социальный институт, включающий в себя устойчивые социальные группы, формы деятельности людей, учреждения, нормы, обычаи и традиции; знания, умения, навыки, привычки людей действовать согласно гуманистическим принципам и ценностям олимпизма [2]. Его главный системообразующий фактор - гуманистически организованный педагогический процесс, направленный на обеспечение условий для активного овладения молодежью знаниями, идеалами и ценностями олимпизма, превращение последних в действенные мотивы поведения индивидов, нормы гуманистического образа жизни людей. Данное положение объясняется тем, что олимпизм как гуманистическое мировоззрение, система ценностей и идеалов не может быть реализован (т.е. переведен из объективированной, зафиксированной в текстах, ритуалах, обычаях и традициях, формы в живую, личностную форму усвоенных индивидами знаний, умений, навыков и привычек действовать в соответствии с идеалами и ценностями олимпизма) иначе как путем гуманистической организации олимпийского образования. Только гуманистически ориентированный педагогический процесс может быть адекватной формой содержания олимпизма, а стало быть, и закономерностью реализации олимпийского образования [3]. Устойчивое формирование олимпийских ценностей у детей невозможно без создания условий для самостоятельного и творческого проявления ребенка. Само понятие образования в этом аспекте трактуется как “формирование образа Я” и строится на особых принципах.
<pa>Принципы, по которым должна выстраиваться работа с младшими школьниками по формированию олимпийских ценностей и олимпизма:
<li>1) принцип формирования установок детей на олимпийские ценности;
<li>2)   принцип культуросообразности, то есть включение детей в культуру посредством специально ориентированной и организованной деятельности;
<li>3) принцип ориентации на саморазвитие культуры олимпизма;
<li>4) принцип интеграции воспитательного воздействия, следование которому означает активное взаимодействие всех субъектов педагогического процесса, – учителей, родителей и детей, – направленное на обеспечение привития олимпийских ценностей каждого ребенка.
<pa>Для осуществления данных принципов учитель начальных классов должен создать, в первую очередь, комфортную среду для детей. Это поможет детям наиболее полно реализовать свои возможности по развитию индивидуальных способностей, склонностей и самостоятельности, формированию олимпийских ценностей [5].
<pa>Отсюда следует, что все средства, методы, формы и направления педагогического процесса должны быть пронизаны гуманистическим смыслом, ориентированы на развитие личности, а не на ее подавление. Олимпийские идеалы и ценности воспринимаются и усваиваются только свободной и творческой личностью. Причем таковой должен быть как учитель, так и ученик.
<pa>Конечной целью и результатом реализации олимпийского образования выступают человек, думающий и действующий в соответствии с принципами Олимпийской хартии, и гуманистические <p>нормы взаимоотношений между людьми, культивируемые олимпизмом.

<p><h>МЕТОДИКА ИЗУЧЕНИЯ ЗАИМСТВОВАННОЙ ЛЕКСИКИ НА УРОКАХ ПО РУССКОМУ ЯЗЫКУ
<abs>В статье рассматривается методика преподавания заимствованной лексики на уроках по русскому языку в средней школе.
<key>Ключевые слова: заимствованная лексика, старославянская лексика, урок, словарь.
<pa>Современный русский литературный язык – живой, развивающийся организм, который стремится к обновлению своего состава. В процессе его изучения возникает много вопросов, в том числе связанных и с обновлением лексики. Изучение такого лингвистического понятия, как заимствование, является необходимым и потому, что каждый носитель языка может допустить речевые ошибки.  Заимствованиями называют слова, морфемы, звуки, значения, перемещенные из одного языка в другой [1, с. 198].
<pa>Согласно большинству учебных методических комплексов, первое знакомство с заимствованной лексикой происходит в 5 классе. Рассматривается тема в разделе «Лексика и фразеология». Изучение происходит в течение нескольких уроков, тема которых может быть сформулирована следующим образом – «Заимствование как способ пополнения словарного состава русского языка». Целью урока будет изучение заимствования как способа пополнения словарного состава русского языка. Для работы на занятии следует поставить следующие задачи: изучить заимствование как способ пополнения словарного состава русского языка, определить признаки заимствования слов в разные эпохи, познакомиться со старославянизмами.
<pa>На первом этапе изучения заимствованной лексики учащиеся должны осознать, для чего им это нужно. Этого можно добиться с помощью наводящих вопросов. Учащимся дается работа с текстом, содержащим заимствования. Пример текста: «Бамбук растет невероятно быстро и за сутки может вырасти на метр. Его молодые побеги съедобны. Молодой бамбук иногда проламывает асфальт, потому что он очень силен. Удивительны и бамбуковые леса, которые похожи на множество колонн» [3, с. 4].
<pa>Учитель спрашивает у учащихся, значение каких слов им непонятно (бамбук, сутки, метр, побеги, асфальт, колонны). Учитель задает вопрос: «что нужно сделать, чтобы узнать их толкование?». Учащиеся должны прийти к выводу, что им необходимо обратиться к словарю. Они ищут незнакомые слова в толковых словарях («Толковый словарь живого великорусского языка» В.И. Даля, «Толковый словарь русского языка» под редакцией Д.Н.Ушакова и «Словарь русского языка», созданный С.И. Ожеговым на основе «Толкового словаря русского языка» под редакцией Д.Н. Ушакова). Учащиеся предполагают, из каких языков пришли в русский язык данные слова. Затем обращаются к словарям иностранных слов («Толковый словарь иностранных слов» Л.П. Крысина, «Толковый словарь современного русского языка. Языковые изменения конца XX столетия» Г.Н. Скляревской). Учитель спрашивает у учащихся, как могут называться данные слова, какова их роль в русском языке, нужно ли изучать их на уроках по русскому языку, для чего это нужно [2, с. 118].
<pa>На втором этапе изучения учащимся дается теоретический материал о словарях. Сначала – общее представление о словарях: орфографическом, толковом, этимологическом, словаре иностранных слов. Учащиеся должны проанализировать статьи из разных типов словарей, определить, в чем их различия, сделать выводы об их использовании.
<pa>На третьем этапе учащиеся должны узнать, что пополнение словарного состава языка осуществляется за счет словообразования и заимствования из других языков.
<pa>На четвертом этапе идет рассмотрение понятия «словообразование». Это образование новых слов на основе тех, что уже живут в языке. В качестве интересного факта, учитель сообщает учащимся, что от слова «нести» произошло более 540 слов [2, с. 123].
<pa>На пятом этапе изучаются заимствования из других языков. Выделяются следующие признаки, по которым можно найти заимствованные слова: начальные а, э (анкета, эхо), сочетания в корнях: ке, ге, хе, пю, бю, вю, мю, кю (макет, герб), наличие буквы ф (рифма), соседство двух или более гласных в корнях (поэт). Обязательным элементом является выполнение упражнения на закрепление теоретического материала. Пример: соединить исконно русские слова с синонимами – заимствованными словами, подчеркнуть признаки заимствования в иноязычных словах (перерыв – антракт; разбор – анализ; столетник – алоэ; войско – армия; себялюбие – эгоизм; рукоплескание – аплодисменты).
<pa>На шестом этапе изучаются старославянизмы. Их приметы: наличие неполногласных сочетаний ра, <p>ре, ла, ле, которые соответствуют полногласным сочетаниям оро, ере, ело, оло в исконно русских словах (младенец (молодой), шлем (ошеломить)). Пример задания для закрепления: выписать выделенные старославянизмы и указать к ним синонимы, русские по происхождению (град – город; брег – берег; стражи – сторож; златой – золотой; хранить – хоронить).
<pa>На заключительном этапе изучения учащиеся должны сформулировать, в чем заключается отличие слов, заимствованных из старославянского языка, из других языков, от исконно русских. Пример задания для контроля знаний: записать слова в три столбика: в первый –исконно русские слова, во второй – слова, заимствованные из других языков, в третий – старославянизмы, дать толкование словам, определить их происхождение с помощью словарей (1.  молоко, сторона; 2. атлас, фокус; 3. брег, злато).
<pa>Таким образом, изучение заимствованной лексики на уроках по русскому языку проходит в несколько этапов, каждый из которых содержит изложение теоретического материала, работу со словарями, выполнение упражнений для закрепления и контроля усвоения изученного материала [4, с. 88].

<p><h>АКТУАЛЬНОСТЬ ФОРМИРОВАНИЯ КАРТОГРАФИЧЕСКИХ УМЕНИЙ НА ЗАНЯТИЯХ ПО ГЕОГРАФИИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПРОГРАММЫ GPS У СТУДЕНТОВ КОЛЛЕДЖА
<abs>Статья посвящена постановке вопроса об актуальности формирования картографических умений у студентов колледжа с использованием программы GPS.
<key>Ключевые слова: картографические умения, GPS, географическая карта.
<pa>На современном этапе перехода общества к информационным технологиям ведущую роль приобретают наука и образование. При этом образование становится процессом, направленным на саморазвитие личности учащихся. Изменение тенденций образования обусловлено тем, что знания бесконечно прирастают, изменяются, зачастую, отставая от потребностей нынешнего времени. Поэтому преподаватель должен учитывать, что важнее не объяснение готового знания, а обучение поиску, получению знания. Необходимо развивать у будущих специалистов способность самостоятельно приобретать знания из различных источников информации в русле компетентностного и деятельностного подхода в образовании.
<pa>Одним из наиболее важных источников информации является географическая карта, а использование картографических умений необходимо современному специалисту для решения профессиональных задач, в том числе в условиях развития глобальных систем навигации  - GPS.
<pa>Анализ  литературы, а также опыта деятельности педагогов позволяет сделать следующий вывод. На занятиях по географии учителя школ и преподаватели средних профессиональных учебных заведений формируют картографические умения в двух основных направлениях:
<li>1) с применением настенных географических карт [1, 3, 5, 6, 7];
<li>2) с применением интерактивных географических карт [2, 4, 8].
<pa>В современной педагогической теории пока отсутствуют комплексные исследования применения программ GPS для формирования у студентов картографических умений.
<pa>Студенты, поступающие в Сургутский филиал Финуниверситета, демонстрируют достаточно низкий уровень знаний и умений по географии. Так, результаты входящего контроля по предмету за период с 2013 по 2015 гг. позволил выявить удовлетворительный уровень картографических знаний и умений. Средний балл по результатам входящих срезов по географии имеет тенденцию к негативной динамике, а именно снизился с 3,4 до 3 баллов за три последних учебных года.
<pa>Среди студентов первого курса было проведено анкетирование с целью определения причин низкого уровня знаний и умений по географии. Всего в анкетировании приняло участие 75 респондентов. Анализ результатов позволил установить, что подавляющее большинство опрошенных (78 % от общего числа) испытывает трудности при работе с картой. Около половины опрошенных (48%) предпочитают настенным картам - виртуальные. На вопрос о том, с помощью каких программ они хотели бы изучать географические карты, 64 % опрошенных выбрали программу GPS навигация. Данный выбор может быть обусловлен спецификой мышления современной молодежи, ориентированной на применение интерактивных технологий в учебной и игровой деятельности.
<pa>Таким образом, проблема формирования картографических умений на занятиях по географии с использованием программы GPS у студентов колледжа является мало исследованной в педагогической теории, что определяет ее новизну. Применение данной программы будет наиболее эффективно способствовать развитию картографических умений, поскольку является субъект-ориентированной интерактивной формой работы студента, привлекательной и предпочтительной для самих обучающихся.

<p><h>СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИЙ РАБОТЫ СО СТУДЕНТАМИ НА БАЗЕ СРЕДНЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО УЧРЕЖДЕНИЯ
<abs>Совершенствование образовательного процесса и повышение качества образования является одной из важнейших целей, стоящей перед современными педагогами. Поэтому использование инновационных технологий в образовательном процессе носит очень важный характер. В настоящее время существуют различные образовательные методики. Наряду с постоянным изменением технологий, внедрением чего-то нового меняется и форма образования, а вместе с ней и весь образовательный процесс. Именно поэтому очень важно подобрать наиболее доступный и удобный метод преподавания, который принесёт максимальную пользу в виде знаний, которые останутся у будущих специалистов. В статье рассматриваются подходы по совершенствованию организации образовательного процесса на основе актуализации практического подхода, под которыми автор подразумевает развитие у студентов умений и навыков практической деятельности, реализация организационно-коммуникативных проектов квазипрофессиональной деятельности. Раскрывается необходимость увеличения в образовательном процессе практических навыков обучающихся в условиях жесткой конкуренции на рынке труда в России.
<key>Ключевые слова: образовательный процесс, коучинг, профессиональные компетенции, рынок труда, образовательные технологии, социальная мобильность обучающихся.
<pa>Реалии системы образования в современной России ставят перед собой одну из ключевых задач, которая заключается в развитии конкуренции образовательных систем, требующих совершенствования имеющихся образовательных технологий, внедрения и освоения инновационных методик, а также образование и развитие инфраструктуры социальной мобильности обучающихся.
<pa>Основной задачей, стоящей перед профессиональными образовательными учреждениями среднего звена, является формирование и развитие готовности будущих специалистов к определенному виду профессиональной деятельности в различных структурах. Огромное значение в данном процессе занимает совершенствование развития практических навыков и умений обучающихся, отвечающих современным требованиям профессиональных компетенций специалистов каждого из направлений специализации.
<pa>Современный рынок труда требует специалистов различной квалификации, в том числе и в области финансов. Внесение изменений и поправок в финансовое законодательство, как на федеральном, так и на региональном, местном уровне, требует своевременного мониторинга преподавателями этих изменений и, как следствие, внесение корректировок в образовательный процесс в части практического применения знаний обучающимися [4].
<pa>Формирование готовности студентов к работе в условиях жесткой конкуренции на рынке труда начинается с готовности педагогов работать и по новым технологиям.
<pa>С целью реализации поставленной задачи предлагается использовать следующие пути совершенствования образовательного процесса:
<li>1) коучинг (наставничество);
<li>2) групповые практические семинарские занятия с практикующими специалистами ведущих предприятий города;
<li>3) выработка навыка студентов в разработке локальных форм документационного обеспечения работы отдельных служб и отделов организации в виде самостоятельной работы;
<li>4) ведение студенческих дневников;
<li>5) проведение занятий в форме экскурсий на предприятие.
<pa>Рассмотрим более подробно каждое из направлений.
<pa>Так, коучинг – одна из форм передачи передового опыта от более опытного сотрудника предприятия к новичку [1]. Коучинг, как форма развития персонала предприятия, как метод сокращения текучести кадров организации, подходит и для совершенствования образовательного процесса, так как по своей сути не только дает «краткий практический курс» особенностей работы для будущего специалиста, но и позволяет адаптировать теоретический курс знаний, полученных на лекционных занятиях, с практическими навыками и умениями обучающегося.
<pa>Использование системы коучинга в образовательном процессе позволит снизить напряженность будущего молодого специалиста при трудоустройстве, повысит уровень его самооценки.
<p><pa>Огромное значение в совершенствовании образовательного процесса необходимо уделить организации групповых практических семинарских занятий с практикующими специалистами ведущих предприятий города. Такие занятия не только дадут возможность студентам ознакомиться с основными направлениями работы отдельных служб и отделов предприятий и организаций различных направлений деятельности, но и будут способствовать развитию практических навыков работы с документами (финансовыми, юридическими, аналитическими, организационно-правовыми и др.).
<pa>Самостоятельная работа студентов занимает огромное значение в развитии образовательного процесса и его совершенствовании. Так, выполнение задания по разработке локальных форм документов для обеспечения работы отдельных служб и отделов организации позволит обучающимся приобрести навык оптимизации источников информации, ее группировки.
<pa>В целях реализации поставленной задачи рекомендуется каждому студенту разрабатывать до 5 форм различных локальных документов. Представление их целесообразно организовать в виде презентации.
<pa>Следующее направление, которое рекомендуется использовать в совершенствовании образовательного процесса - это ведение студенческих дневников.
<pa>Студенческий дневник - это письменная форма систематизации информации обучающегося, полученной на семинарских занятиях, на уроках, проведенных в форме экскурсий на предприятие, а также на встречах с коучером [3].
<pa>В студенческом дневнике необходимо фиксировать ключевые моменты и результаты проведенного занятия в виде формулировок, последовательности выполнения конкретного задания или работы. В дневнике также целесообразно фиксировать основные вопросы, которые возникают в процессе занятия.
<pa>Еще одним направлением совершенствования образовательного процесса, по мнению автора, является экскурсионная форма проведения занятий.
<pa>Экскурсия на предприятие, в отделы и службы позволит не только увеличить объем практической информации обучающегося, но и значительно повысит интерес к процессу обучения, так как будет являться основным связующим звеном между процессом обучения и будущей работой [2].
<pa>Таким образом, внедрение в образовательный процесс вышеперечисленных методик позволит не только повысить эффективность процесса усвоения теоретических знаний студентами финансово – экономического колледжа, но и даст возможность студентам уже в процессе обучения почувствовать основные особенности, направления и трудности реальной практической профессиональной деятельности.

<p><h>ПРОБЛЕМА МОЛОДЕЖНОЙ БЕЗРАБОТИЦЫ В РОССИИ: ПРИЧИНЫ И ПУТИ РЕШЕНИЯ
<abs>В данной статье рассмотрена проблема молодежной безработицы, охватившей практически весь мир, включая развитые страны; приведена официальная статистика уровня молодежной безработицы в мире в целом, а также в частности в России. Также перечислены основные причины возникновения безработицы среди молодежи, предложены возможные варианты разрешения данной проблемы.
<key>Ключевые слова: безработица, молодежь, причины безработицы, уровень безработицы, социальная среда
<pa>Молодежь, являющаяся одной из наименее защищенных социальных групп общества, в силу своих возрастных особенностей и неуверенного положения на рынке труда, острее всех воспринимает и переживает общие беды безработных. Вынужденная бездеятельность ведет к ее изоляции и отчуждению от общества, подсознательному ощущению собственной несостоятельности, неспособности адаптироваться к окружающей социальной среде. Все это приводит к снижению моральных устоев, становясь причиной обращения к наркотикам или алкоголю, усиления преступности и насилия. Для страны это реальная угроза появления “потерянного поколения” - людей без практических навыков, опыта работы и даже желания трудиться, что может серьезно нарушить воспроизводство рабочей силы, замедлить экономический рост в будущем.
<pa>Безработица среди молодежи является глобальной проблемой, затронувшей все страны мира. Согласно докладу Международной организации труда (МОТ) «Глобальные тенденции занятости молодежи 2015», количество безработных в возрасте 15-24 лет в 2015 году составило 73,3 миллиона человек. Это ниже пикового показателя 2009 года в 76,6 миллиона человек, но выше докризисных – 70,5 миллиона 2007 года [4]. Так, например, больше всего неработающей молодежи традиционно проживает в государствах Африки и Ближнего Востока. Не обошла стороной данная проблема и отдельные государства, казалось бы, неизменно благополучной Европы. По данным статистической службы Европейского союза Евростата, в марте 2015 года уровень безработицы среди молодежи в странах Евросоюза составил 20,9 %. В частности, в Хорватии и Италии этот показатель превысил 40 %, а в Испании и Греции достигает максимума (51,8 % и 50,1 % соответственно). Согласно данным Еврокомиссии, безработица среди молодых людей ежегодно обходиться Евросоюзу в 150 млрд. евро, т. е. в 1,2 % общего ВВП ЕС [2].
<pa>Необходимо отметить, что в современном российском обществе безработица среди молодежи также является одной из национальных проблем, однако ситуация в нашей стране не настолько критична, как в сегодняшней Европе или государствах Африки. По данным Федеральной службы по труду и занятости (Роструд) за 2015 г., 30,5% всех российских безработных – это молодые люди в возрасте от 14 до 29 лет, что выше, чем в мире в целом и в среднем по Европе (20,9%), но терпим, если сравнивать с Грецией или Испанией. В то же время многие специалисты призывают относиться к данной статистике скептически, поскольку эти 30% представлены молодежью, которая не имеет официальной работы. В России, как и в любой другой развивающейся стране, большое количество молодых работников занято в теневой экономике. По различным данным, около 25% трудоустроенной молодежи не оформляют свои отношения с работодателем в соответствии с Трудовым кодексом [3].
<pa>Преодоление данной проблемы является одной из наиболее актуальных задач, стоящих перед человечеством, так как борьба с молодежной безработицей, порождающей социальную незащищенность и ощущение отверженности, могла бы внести значительный вклад в развитие мировой экономики. По материалам Международной Организации Труда, сокращение уровня безработицы среди молодежи вдвое обеспечило бы прирост мирового валового внутреннего продукта. Более того, те, кто успешно начал трудовую жизнь, имеют меньший риск длительной безработицы в будущем. Расширение возможностей молодых людей в поиске и сохранении достойной занятости жизненно важно для достижения Целей тысячелетия, сформулированных ООН.
<pa>Таким образом, рассмотрим основные причины возникновения безработицы среди молодежи и методы устранения каждой из них.
<li>1. Рост общей численности безработных, банкротство значительной части предприятий и, следовательно, нехватка рабочих мест;
<pa>Согласно статистике, около 20 % безработной молодежи обладает уникальными способностями для открытия собственного дела, но, в силу определенных обстоятельств, только 5 % решаются на это. Для решения данной проблемы необходимо <p>разрабатывать программы поддержки молодежного предпринимательства. Развитие молодежного предпринимательства является мощным инструментом борьбы с безработицей, предоставляющим широкие возможности для самозанятости населения и создания условий для увеличения рабочих мест.
<li>2. Несоответствие профессиональной подготовки требованиям рынка труда, отстающее от бизнес-реалий образование в вузах и колледжах. Образование отдает первоочередное значение теории, игнорируя существенное значение практики в приобретении профессиональных компетенций.
<pa>По мнению Паниной Е.В., депутата Государственной думы VI созыва, в колледжах надо внедрять дуальную систему, предполагающую, что часть обучения должна проходить в аудиториях, а часть – на рабочих места; а в вузах пора ввести образование, ориентированное на практические занятия. По ее словам, такой подход практикуют пока единичные учебные заведения в России, например, МАИ и МГТУ им. Баумана. Причем «обучение работой» надо сделать основной, а не дополнительной частью учебного процесса. Чтобы внедрить такой подход и быть на уровне шестого технологического уклада, нужно менять закон об образовании [1].
<li>3. Отсутствие опыта работы, что делает выпускника неконкурентоспособным среди потенциальных соискателей;
<pa>Оригинальный метод борьбы с молодежной безработицей, возникающей по данной причине, был предложен в Давосе на Всемирном экономическом форуме. Молодежи предложено работать бесплатно, просто за опыт работы, чтобы в дальнейшем можно было трудоустроиться.
<pa>По мнению Марковой Евгении, директора по маркетингу и PR компании Cornerstone, в вузовские учебные программы на старших курсах нужно включить мастер-классы от специалистов рынка труда. Кроме того, вузы должны предлагать своим выпускникам стажировки в хороших компаниях, а не там, где они сами могут устроиться. «Возможно, систему стажировок должно поддерживать государство, например, обязывать работодателей брать на работу определенный процент молодых специалистов,» – говорит эксперт.
<li>4. Недостаточно развитая профориентационная работа с молодежью;
<pa>Для снижения напряженности на молодежном рынке труда необходимо проводить работу в области профессиональной ориентации молодежи, разрабатывать различные программы социальной адаптации. Особое внимание необходимо уделять информированности молодежи о положении на рынке труда. Одной из форм предоставления информации могут стать небольшие видеофильмы о профессиях, которые могут использоваться в профориентационной работе с молодежью при проведении консультаций, а также семинаров по профессиональной ориентации для школьников и неблагополучных семей при посещении школ, детских домов, интернатов, воспитательной колонии. Также необходимо использовать социальные сети, чтобы информировать молодых людей о востребованных профессиональных навыках.
<li>5. Несоответствие устремлений выпускников с реальностью, завышенные ожидания. Многие хотят мгновенно стать высокооплачиваемыми специалистами, юристами, банкирами, а требуются в основном курьеры, продавцы, слесари и страховые агенты. Именно такую работу чаще всего предлагают молодым. Когда молодой специалист встает перед выбором работы, обычно есть два варианта: пойти туда, где будут сразу платить деньги, что малополезно для карьеры, либо развиваться в профессии, но не рассчитывать на достойную компенсацию труда в первый год.
<pa>По наблюдениям Конанчука Д.С., руководителя Центра образовательных разработок «Сколково», лучше всего складывается карьера у тех, кто начинает работать на 3–4-м курсе. По его мнению, это как раз излечивает от завышенных ожиданий. Ведь если вуз позволяет, у человека появляется шанс попробовать себя в нескольких местах и профессиях параллельно с учебой, когда еще нет острой необходимости зарабатывать деньги [1].
<pa>Безусловно, это далеко не все причины, по которым возникает безработица, и, конечно, не все условия, необходимые для преодоления данной проблемы. Однако какие бы усилия не предпринимались для борьбы с безработицей среди молодежи, все они являются прямым инвестированием государства и регионов в будущее и может обеспечить усиление социальной защищенности не только молодежи, но и способствовать развитию социальной защиты других категорий безработных.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БУДУЩИХ БАКАЛАВРОВ МАШИНОСТРОЕНИЯ
<abs>Исследуется структура профессиональной деятельности будущих бакалавров машиностроения. Выявляется особенность профессиональной деятельности бакалавров машиностроения, проявляющаяся в способности к самообразованию.
<key>Ключевые слова: бакалавр машиностроения, профессиональная деятельность, самообразование, самообразовательная деятельность.
<pa>Машиностроительная промышленность как одна из базовых отраслей российской экономики оказывает влияние на развитие технологической основы промышленности страны в целом. Для повышения эффективности развития машиностроения предприятиям необходимы квалифицированные кадры, что приводит к необходимости пересмотра процесса подготовки бакалавров машиностроения. Для бакалавра машиностроения свойственно наличие знаний в области современной техники и технологии, экономики и организации машиностроительного производства, владение навыками использования современных информационно-технических средств для решения профессиональных задач.
<pa>Рассматривая профессиональную деятельность будущих бакалавров машиностроения мы обратились к Федеральному государственному образовательному стандарту высшего образования по направлению подготовки &quot;Конструкторско-технологическое обеспечение машиностроительных производств&quot;  выделяют следующие виды профессиональной деятельности будущего бакалавра машиностроения [1]: проектно-конструкторская, производственно-технологическая, организационно-управленческая, научно-исследовательская и сервисно-эксплуатационная.
<pa>Основополагающим видом профессиональной деятельности бакалавров машиностроения является проектно-конструкторская деятельность. Для успешной профессиональной деятельности при подготовке будущих бакалавров машиностроения необходимым условием является развитие технических способностей студентов, что предполагает владение студентами методами конструирования и проектирования высококачественных изделий, в том числе владение прикладными программными средствами.  Профессиональная деятельность будущих бакалавров машиностроения происходит на промышленном предприятии, на котором специалист инженерного профиля обслуживает производственные процессы машиностроения и обеспечивает эффективное выполнение технологического процесса изготовления продукции, что определяет важность производственно-технологической деятельности. При подготовке студентов машиностроительного профиля к производственно-технологической деятельности обращается внимание, прежде всего, на формирование профессиональных компетенций, в том числе владение инновационными методами изготовления высококачественных изделий машиностроения, что требует владения профессиональными прикладными программами, разработки технологических процессов изготовления изделий, разработки отдельных операций и выбора эффективных средств автоматизации технологического процесса и т.д.
<pa>Высококвалифицированный специалист промышленного предприятия может занимать руководящую должность (начальник отдела, цеха, главный технолог, конструктор и т.п.), поэтому помимо знания новейших технологий и принципов производства изделий, он должен уметь организовать работу коллектива, производство и отстаивать интересы своего предприятия на высоком уровне. Для выпуска конкурентоспособной продукции на предприятии необходим эффективный менеджмент на протяжении всего технологического процесса производства и реализации продукции. Таким образом, при подготовке бакалавров машиностроения к организационно-управленческой деятельности следует уделить внимание управленческим и коммуникативным способностям, обеспечивающих результативность организационно-управленческой деятельности.
<pa>Для подготовки будущих бакалавров машиностроения к научно-исследовательской деятельности на предприятии или научном центре следует обратить внимание на развитие их инициативности, самостоятельности и способностей к творчеству, что предполагает владение современными методами поиска и анализа информации, методами математического моделирования, владение прикладными программами, разработку моделей исследуемой области знаний, составление алгоритмов, постановка целей и задач исследования и т.д.
<pa>Грамотный специалист машиностроительного производства должен знать не только все стороны технологического процесса изготовления изделий <p>машиностроения, но и эксплуатационные характеристики систем, средств и оборудования производства, поэтому при подготовке будущих бакалавров машиностроения к сервисно-эксплуатационной деятельности уделяется внимание развитию соответствующих технических способностей.
<pa>Результаты анализа профессиональной деятельности будущего бакалавра машиностроения позволяют сделать вывод многогранности этой деятельности, заключающейся в совокупности различных видов деятельности, выполняемых специалистом. Все виды профессиональной деятельности формируются в процессе обучения будущих бакалавров машиностроения в вузе. Современному бакалавру машиностроения приходится решать постоянно усложняющиеся и изменяющиеся профессиональные задачи. На предприятиях машиностроения постоянно обновляются старые и внедряются новые технологии производства изделий. Благодаря повсеместному внедрению информационных и коммуникационных технологий на всех стадиях изготовления продукта данный процесс упрощается, но с другой стороны требует от работников предприятия непрерывного повышения квалификации, изучения новых программных продуктов, информационных систем и технологических комплексов. Для эффективного внедрения новых технологий от сотрудников требуется не только знание их особенностей и навыков работы, но и инициативность, изобретательность и творческое мышление.
<pa>Следовательно, бакалавр машиностроения должен иметь аналитическое мышление, обладать способностями к творчеству и изобретательству, к восприятию и анализу различных объемов информации; ориентироваться в смежных областях знаний; владеть современными компьютерными системами автоматизированного проектирования; использовать компьютерные математические системы для проведения расчетов; обладать высоким уровнем самостоятельности, способностью принимать решения; обладать способностью к самоконтролю и самодисциплине; быть ответственным за результаты своей деятельности; обладать организаторскими и  коммуникативными способностями; стремиться к постоянному повышению уровня своего профессионализма.
<pa>Многогранность профессиональной деятельности бакалавра машиностроения предполагает преобразование им теоретических научных знаний в технические принципы, которые находят практическое применение в производстве, что требует от специалиста наличия навыков самообразования для выполнения всех видов своей профессиональной деятельности. Современному бакалавру машиностроения необходимо обладать: знаниями в области техники и технологий, а также способностью к пополнению знаний; навыками конструирования, позволяющими проявлять свои творческие способности; знаниями о способах управления производственными ситуациями и их эффективного решения, требующих инициативы и способности принимать решения; знаниями о сущности, тенденциях развития современных производств. Также специалисту важно постоянно повышать свою квалификацию и выстраивать свое собственное направление профессионального движения, что позволяет быстро адаптироваться на предприятиях в условиях модернизации и внедрении инноваций и обеспечить возможности движения по карьерной лестнице. Следовательно, для соответствия всем предъявляемым требованиям и эффективного выполнения своей профессиональной деятельности бакалавр машиностроения должен обладать способностью к самообразованию, что является особенностью его профессиональной деятельности.
<pa>Таким образом, современному бакалавру машиностроения необходимо быть мобильным и уметь быстро адаптироваться к изменяющимся условиям современного общества, характеризующегося высокой степенью информатизации, скоростью распространения информации, что приводит к необходимости формирования у него навыков и умений поддерживать на уровне и совершенствовать свои профессиональные навыки. Следовательно, наличие сформированных навыков самообразовательной деятельности среди качественных характеристик специалиста указывает на социальную и профессиональную зрелость его личности, и является основной особенностью его профессиональной деятельности.

<p><h>ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ ПРАКТИКА В ПРАКТИКО-ОРИЕНТИРОВАННОМ ОБУЧЕНИИ БАКАЛАВРОВ СВАРОЧНОГО ПРОИЗВОДСТВА
<abs>Показано значение производственной практики в практико-ориентированном обучении, формировании профессиональной компетентности и трудоустройстве бакалавров сварочного производства.
<key>Ключевые слова: производственная практика, практико-ориентированное обучение, сварка, бакалавр, профессиональная компетентность.
<pa>Практико-ориентированное обучение – это процесс освоения студентами образовательной программы с целью формирования у студентов профессиональной компетентности за счёт выполнения ими реальных практических задач. Основой практико-ориентированного обучения является оптимальное сочетание фундаментального общего образования и профессионально-прикладной подготовки. В настоящее время в России объективно существует нехватка квалифицированных практико-ориентированных кадров, способных успешно разрабатывать и внедрять наукоёмкие технологии, реализовывать реальные бизнес-процессы. При этом срок адаптации молодого специалиста на производстве не должен быть слишком большим, так как у работодателя нет желания тратить существенные средства на послевузовское обучение молодого специалиста. Эта ситуация является причиной нарастающего противоречия между системой высшего профессионального образования и современным бизнесом и производством [1, 2]. Таким образом, проблема практико-ориентированного обучения в ВУЗе действительно является актуальной. В современных условиях особенно важно организовать процесс обучения так, чтобы его результат проявлялся в развитии собственной внутренней мотивации, устойчивого познавательного интереса студентов, в формировании системы практически востребованных знаний и умений, что обеспечит повышенную возможность для успешного трудоустройства выпускников. В сложившейся ситуации высшей школе необходимо переходить к технологии обучения с приобретением опыта, т.е. практико-ориентированному обучению, которое должно способствовать повышению мотивированности студента на приобретение профессиональной компетентности [3].
<pa>Особое значение в профессиональном образовании в связи с выше изложенным приобретает производственная практика, так как именно здесь возможна реализация профессионально-ориентированных технологий обучения, способствующих формированию у студентов значимых для будущей профессиональной деятельности качеств личности, а также знаний, умений и навыков (опыта), обеспечивающих качественное выполнение профессиональных обязанностей и приобретению реальных профессиональных компетенций по профилю подготовки. Определяющую роль в формировании у студента мотивированности и осознанной необходимости приобретения профессиональной компетентности в процессе практики при решении ими реальных опытно-производственных работ выполняет выбор базы практики, оснащенной современным оборудованием и имеющей в наличии высококвалифицированный персонал, современные наукоемкие технологии и методы организации производства.
<pa>Традиционно базой производственной практики при подготовке бакалавров сварочного производства ФГАОУ ВО РГППУ является Учебный центр ПАО «Уралмашзавод», отвечающий всем вышеуказанным требованиям, в котором осуществляется практическое закрепление и развитие сформированных у студентов при обучении в мастерских кафедры умений и навыков по комплексному выполнению операций рабочей профессии сварщика в условиях конкретного сварочного производства и ознакомление с основами организации труда сварщиков.. В частности, в 2016 году в ходе производственной практики студенты выполняли процессы сварки в нижнем, под наклоном в 45°, вертикальном и горизонтальном положениях, а также ознакомились с технологическим процессом выпуска продукции и организацией сварочного производства ПАО «Уралмашзавод». Общее мнение студентов - полученные за время практики знания, навыки и умения пригодятся не только во время учебы, но и в дальнейшей работе по специальности.
<pa>Таким образом, в современных условиях наиболее эффективным является внедрение практико-ориентированных технологий обучения Результат практико-ориентированного подхода в обучении - специалист, способный эффективно применять в практической деятельности имеющиеся у него компетенции, получивший более глубокие практические знания в рамках ВУЗа, что, безусловно, повлияет на шансы успешного трудоустройства выпускника [3].

<p><h>ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОСТОВЕРНОСТИ ПРОВЕРКИ СТУДЕНЧЕСКИХ РАБОТ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ ПРОФИЛЕЙ НА НАЛИЧИЕ ЗАИМСТВОВАНИ
<abs>Рассматриваются специфические аспекты выполнения проверки студенческих работ электротехнической направленности на предмет заимствований. Анализируются недостатки существующих автоматических систем проверки, выявленные в ходе проверки выпускных студенческих работ 2016 года в Липецком государственном техническом университете.
<key>Ключевые слова: высшее образование, студенческий плагиат, квалификационные работы, заимствование, антиплагиат, электротехника
<pa>Проблема наличия существенных заимствований в студенческих работах (в частности, в курсовых работах и проектах, а также выпускных квалификационных работах) в той или иной степени существует во всех учреждениях высшего образования [1-2]. В зависимости от типа выполняемой работы, уровня квалификации и особенностей ведения дисциплины конкретным преподавателем, а также внутренних нормативных документов вуза, регламентирующих данную функцию, вопросам обеспечения «чистоты» студенческих работ уделяется различное внимание, в большинстве случаев – недостаточное. В настоящее время наблюдаются две противопоставленные друг другу тенденции. С одной стороны, базовый уровень подготовки абитуриентов существенно снижается (что связано, прежде всего, с неблагоприятной демографической обстановкой и достаточно «простыми» условиями поступления в вузы на большинство направлений и специальностей технических профилей. При этом образовательные программы высшего образования остаются сложными, недоступными для качественного освоения существенной частью студентов. Такая ситуация подталкивает их для получения «положительной» оценки прибегать к использованию как помощи сторонних лиц (в написании работ), так и заимствованию информации из других источников, в частности, из сети Интернет. Причем доступность свободно распространяемой информации в Интернете с каждым годом только возрастает. Увеличивается и доступность электронных коммуникационных устройств (смартфонов), которые используются студентами на экзаменах в качестве «шпаргалки».
<pa>С другой стороны, в противовес этому явлению, разрабатываются средства выявления и борьбы с плагиатом в различных студенческих работах. Причем, если 3-5 лет назад такая проверка выполнялась преподавателем, ведущим конкретную дисциплину, вручную, то на сегодняшний день разработаны и функционируют несколько систем проверки работ на наличие заимствований, наиболее популярной из которых (в вузах) является система «Антиплагиат». Также, с целью обеспечения возможности такой проверки для научных работ, всероссийская система elibrary с недавнего времени проводит индексацию полных текстов статей.
<pa>Для выпускных квалификационных работ студентов с 2016 года необходимость проверки на наличие заимствований закреплена законодательно постановлением №636 [3]. Тем не менее, для технических работ, и, в частности, для работ электротехнической направленности существуют особенности, не позволяющие в полной мере автоматически оценить вид и характер заимствований, а именно их корректность. Опыт проверки выпускных работ бакалавров и специалистов в системе «Антиплагиат.ВУЗ» показал следующее:
<pa>- большинство выпускных работ являлись, в сущности, электротехническими проектами, структура и содержание которых жестко регламентируется требованиями единой системы конструкторской документации. Такие проекты в обязательном порядке должны содержать стандартные формулировки и выражения, которые распознаются системами автоматической проверки как некорректные заимствования;
<pa>- в подавляющем большинстве выпускных работ как заимствования определялись табличные данные, соответствующие паспортным характеристикам выбираемого электрического оборудования. Причем в качестве источника таких заимствований система указывает аналогичные (уже проиндексированные) студенческие работы. Такая информация берется студентами (по согласованию с руководителем) не только из спецализированных справочников для вузов, но и из каталогов электротехнической продукции, которые, в большинстве случаев, распространяются производителями на электронных носителях информации (CD, DVD, USB-флэш накопители), поэтому внесение ссылок на данную информацию является невозможным. Несмотря на то, что вузом разрабатываются внутренние, регламентирующие данную процедуру, документы, <p>выявление таких заимствований осуществляется оператором в ручном режиме;
<pa>- необходимо сделать выводы о выделении системой достаточно малых фрагментов текста (словосочетаний по 3-4 слова) как заимствований. Например, система считает заимствованием такое выражение, как «трехфазное короткое замыкание», «кабели, места их соединения» и множество других выражений, которые являются общеупотребительными в профессиональной среде электроэнергетиков, и считать их заимствованиями, с нашей позиции, некорректно. Несмотря на то, что оператору (фактически, руководителю выпускной работы) даются полномочия по ручной корректировке отчета, это в большинстве случаев значительно усложняет трудоемкость и время проверки работы, ведет к неоправданному росту загрузки преподавателя;
<pa>- также на сегодняшний момент не до конца решен вопрос выявления обхода системы проверки на заимствования за счет изменения форматирования текста документа. Из загруженных нами в систему пяти подобных документов предупреждение появилось только в одном случае.
<pa>Изложенные факты свидетельствуют о необходимости значительной доработки как самих автоматических систем проверки на заимствования, так и самой нормативной базы, однозначно разграничивающей допустимые и некорректные заимствования для студенческих работ электротехнического характера. Помимо этого, необходимо отметить недостаточную осведомленность студентов-выпускников о правилах и порядке корректного оформления заимствований в работах.

<p><h>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ БИЗНЕС-ИГРЫ В ПОДГОТОВКЕ ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ
<abs>В статье рассматриваются вопросы использования интерактивной технологии, а именно бизнес игры, в тренингах по подготовке потенциальных и начинающих предпринимателей, благодаря которой повышается эффективность обучения и восприятия информации.
<key>Ключевые слова: бизнес игра, игровая технология, предприниматель, эффективность.
<pa>В условиях кризиса и роста безработицы у части населения возникает потребность в создании собственного дела или места самозанятости. Для подготовки потенциальных предпринимателей, обладающих всеми необходимыми теоретическими знаниями и практическими навыками, готовых после короткого обучения выйти на реальный рынок, необходимо создать условия, в которых они в течение короткого периода обучения смогут понять, что такое бизнес. Именно поэтому при обучении начинающих предпринимателей особую актуальность получает использование технологий, которые помогают понять реальные ситуации, возникающие в начале ведения собственного дела. Бизнес игра является одним из интерактивных методов, способствующих одновременно развитию теоретического и практического предпринимательского мышления, формированию навыков поведения будущего участника рынка. Она позволяет создать в обучении предпринимательский, социальный и предметный контекст, смоделировать бизнес-ситуации, максимально приближенные к реальным условиям.
<pa>Покажем, как мы реализуем указанный образовательный ресурс бизнес-игры в тренингах по подготовке потенциальных и действующих предпринимателей, проводимых на базе ООО «Центр делового развития», г. Владикавказ. Приведем пример обучения 84-х слушателей курсов по предпринимательству. Они были разбиты на 6 групп по 14 человек.  Основной целевой группой являлись участники в возрасте от 20 до 23 лет - студенты выпускных курсов ВУЗов и ССУЗов без опыта работы в бизнесе, потенциальные предприниматели, незнакомые между собой. Программа занятий была разработана следующим образом: общее количество часов тренинга - 40, количество дней проведения занятий – 5. Игра включалась в первый учебный днь сразу после общего знакомства и ознакомления с правилами тренинга. В деловой игре участвует сразу вся учебная группа и два бизнес-тренера. Группа делится на 3 команды, которые являются производителями популярного продукта.
<pa>Задачи бизнес-игры: 1) ознакомиться с ситуацией на рынке и понятием «основной бизнес цикл» (добавляем стоимость и получаем прибыль); 2) получить навыки планирования движения денежных средств; 3) понять необходимость ведения внутреннего учета и документации; 4) отработать навыки ведения переговоров между различными участниками рынка и инфраструктуры бизнеса; 5) научиться принимать финансовые решения – отделять противоречивые потребности бизнеса и семьи; 6) научиться управлять рисками.
<pa>Кроме указанных задач, перед участниками игры ставилась не менее важная цель –знакомство всех членов группы между собой, установление доброжелательных отношений, мотивация членов группы к взаимному сотрудничеству и совместная нацеленность на достижение результата.
<pa>На проведение игры отводилось 4 часа, из которых 20 минут - объяснение правил игры, 30 минут - подготовка каждой группой своего плана по производству популярной продукции, 75 минут - проведение самой игры и 45 минут – анализ результатов.
<pa>В данной игре очень важна роль ведущих – тренеров. Игра проходит увлекательно, если каждый из двух тренеров хорошо и уверенно сыграет разные роли – банкира, оптовых и розничных торговцев, розничных покупателей, сотрудников и др. Важно, чтобы тренер хорошо понимал аспекты предпринимательства и бизнес концепции, для того чтобы уверенно руководить участниками тренинга.
<pa>В результате проведения игры оценивается не то, насколько больше произвела продукции та или иная команда, а то, в какой степени были близки команды к своим планируемым результатам.
<pa>После завершения бизнес-игры проводился анализ деятельности ее участников, что является важнейшей частью этой методики. У большинства «игроков» происходит глубокое переосмысление своих внутренних установок на ведение бизнеса. Понимание ответственности за принятые или непринятые решения приводит к осознанию того, что в реальном бизнесе неправильно принятое решение может привести к банкротству и снижению прибыли, а отсутствие планирования отражается на конечном результате, несовпадению планируемых и фактически получаемых цифр, отражающих деятельность предпринимателя.
<pa>Обратная связь от участников собиралась в конце каждого дня и по завершении всего курса обучения <p>проводилось тестирование всего пройденного материала.  Эффективность обучения отражалась в результатах тестов. Так из 84 участников группы уровень усвоения материала превысил 85%. Кроме того, мотивированность на создание собственного бизнеса в группе, использовавшей деловую игру, выросла. В начале тренингов это было 14 человек, желающих в течение ближайших 3 месяцев начать свой бизнес, то после - стало 36 человек.
<pa>По мнению участника А.Г. «Понравилась игра - это азарт и живой интерес. Очень было интересно, сделала немало выводов». Участник Ж.Р. – «Очень интересная деловая игра. Интересно, занимательно. Познавательно». Участник В.Т. «Очень интересные деловые игры, получены знания правильного планирования своей деятельности». Участник З.Т.  «Игра очень понравилась, появилась сплоченность группы и новые знания». Участник Р.П. «В ходе проведения игры получены знания правильного планирования своей деятельности в бизнесе».
<pa>Таким образом, приведенный пример убедительно показывает, что бизнес-игра, являясь интерактивным методом обучения, позволяет повысить эффективность подготовки начинающих предпринимателей к реальному ведению предпринимательской деятельности.

<p><h>УСЛОВИЯ И ПРОБЛЕМЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИНКЛЮЗИВНОГО ОБРАЗОВАНИЯ НА ПРИМЕРЕ ПЕРМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО ГУМАНИТАРНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
<abs>Проанализированы имеющиеся условия для обеспечения инклюзивного образования. Выявлены проблемы создания доступа для обучения в ВУЗах студентам с ограниченными возможностями здоровья.
<key>Ключевые слова: инклюзивное образование в ВУЗе, обучающийся с ограниченными возможностями здоровья, условия для инвалидов.
<pa>Педагогический университет – это место, где в первую очередь, формируются личности создателей будущих ученых, музыкантов, предпринимателей и просто хороших людей. Каждое высшее учебное заведение должно обладать средой для обучения не только обычных студентов, но и для тех ребят, у которых есть специфические особенности. Мы говорим о людях с ограниченными возможностями здоровья (далее –ОВЗ).
<pa>В соответствии с ФЗ от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»: обучающийся с ограниченными возможностями здоровья – физическое лицо, имеющее недостатки в физическом и (или) психологическом развитии, подтвержденные психолого-медико-педагогической комиссией и препятствующие получению образования без создания специальных условий [1].
<pa>Из этого следует, что для лиц с ОВЗ должны быть сформированы специальные условия, которые помогут получить качественное высшее образование. Что, в свою очередь, было описано в ФЗ от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» как «инклюзивное образование», то есть, обеспечение равного доступа к образованию для всех обучающихся с учетом разнообразия особых образовательных потребностей и индивидуальных возможностей.
<pa>Говоря о Пермском государственном гуманитарно-педагогическом университете, можно с сожалением отметить, что главное здание и пятый корпус не оборудованы: пандусами, поручнями, подъемниками, лифтами. Здания второго и четвертого корпусов имеют внешние пандусы, но внутри здания не оснащены специальным оборудованием. Узкие проходы и ступени также не способствуют созданию условий для людей с ОВЗ. Нет печатных образовательных ресурсов в формах, адаптированных для студентов с ОВЗ.
<pa>В тоже время, можно говорить о наличии электронных ресурсов, учитывающих особенности данной категории абитуриентов и студентов, например, сайт с версией для слабовидящих. Имеются возможности для разработки индивидуальных планов обучения. Также, для реализации доступна дистанционная форма обучения. Этому способствует электронная библиотека для дистанционных занятий, однако, нет печатных образовательных ресурсов в формах, адаптированных для студентов с ОВЗ, что является препятствием для инвалидов по зрению. Помещение библиотеки не приспособлено для доступности студентам с ОВЗ.
<pa>Кроме того, главное здание ПГГПУ еще с 3 апреля 1980 года на основании решения Пермского Облисполкома № 234-р, было взято под охрану государства как памятник истории, «здание, где на гуманитарном факультете Пермского университета работали Б.Д. Греков, М.В. Птуха, С.П. Обнорский, Л.А. Булаховский и другие ученые». Таким образом, установка соответствующего оборудования для обеспечения инклюзивного образования становится невозможной, ввиду запрета на изменения в конструкции здания. Возникает правовой спор между ФЗ от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и ФЗ от 25.06.2002 г. № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» [2]. Таким образом, несовершенство законодательства ведет к трудностям создания доступной среды для студентов с ОВЗ. Кроме того, высшие учебные заведения сталкиваются с такими проблемами, как финансирование образования по остаточному принципу, недостаток бюджетных средств, а также отсутствие прогрессивной среды спонсирования ВУЗов, что в свою очередь, сказывается на доступности и качестве инклюзивного образования.

<p><h>ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ПОЛОВОГО ПОВЕДЕНИЯ И ДОБРАЧНЫХ УСТАНОВОК У МОЛОДЕЖИ
<abs>Статья посвящена проблеме полового поведения и добрачных установок в молодежной среде. Проводится анализ данных по исследованию полового поведения и добрачных установок у молодежи. Описывается отношение юношей и девушек к добрачной половой жизни, а также связь между половым поведением и особенностями личности.
<key>Ключевые слова: половое поведение, добрачные установки, особенности личности, молодежь.
<pa>В последние время, проблемы полового поведения активно исследуются представителями разных наук. В течение последних несколько лет, в половом поведении и добрачных установках российской молодежи, преимущественно подростков и юношей, произошли крупные перемены, которые вызывают растущую общественную обеспокоенность [1], [2].
<pa>После длительного периода развития отечественной психологии как «бесполой» науки (И.С. Кон) вновь наступило время обращения к проблеме полах [3]. Всё возрастающая актуальность проблемы полового поведения молодёжи снова привела к росту эмпирических исследований.  Изучением подростково-юношеской сексуальности, добрачных половых установок занимались зарубежные и отечественные учёные разных научных направлений: М. Кле, Г.Ф. Келли, А. Кинси, У. Мастерс, В. Джонсон, П.П. Блонский, В.М. Бызова, Г.С. Васильченко, Л.С. Выготский, С.И. Голод, И.В. Добряков, Д.Н. Исаев,Е.П. Ильин, В.В. Ильченко, В.Е. Каган, И.С. Кон, А.М. Куликов, Ю.М. Орлов, В.Л. Ситников, В.С. Собкин, Н.И. Кузнецова; Ж.П. Далла-Зуана; В.Н. Касаткин, А.В. Ковалева и др. Добрачному половому поведению молодежи, подготовке молодежи к браку, посвящены также современные исследования Т. А. Гурко, И. Ф. Дементьевой, М. Б. Денисенко, В. И. Зацепина, Е. Н. Новоселовой, 3. А. Янковой и др.
<pa>Целью нашего изучение психологических особенностей полового поведения и добрачных интимно-личностных установок молодежи. Выборку составили учащиеся СОГУ (г. Владикавказ), СОГМА (г. Владикавказ) и КБГУ (г. Нальчик). Общий объем выборки 80 человек: 44 юношей и 38 девушек, в возрасте от 17 до 25 лет.
<pa>Мы ставили перед собой следующие задачи: изучить половое поведение и добрачные интимно-личностные установки у юношей и девушек; определить различия в половом поведении и добрачных интимно-личностных установках у респондентов разного пола; выявить связь между половым поведением и индивидуально-психологическими особенностями у юношей и девушек.
<pa>В ходе исследования были использованы следующие методы: авторская анкета «Половое поведение и добрачные сексуальные установки», разработанная Ильченко В.В. и Фрайбургский личностный опросник FPI.
<pa>Данные, полученные в результате исследования, были обработаны с помощью программы «SPSS 13.0». Проведен анализ достоверныхразличий. Для изучения связи между социально-психологическими особенностями (FPI) и половым поведением (анкета), мы применили корреляционный анализ r –Пирсона.
<pa>Результаты эмпирического исследования показали, что половая активность юношей, выше, чем половая активность девушек. Было также установлено, что возраст полового дебюта юношей ниже (17,8 лет), чем у девушек (19,7лет). Юноши больше осведомлены по вопросам интимных отношений по сравнению с девушками. Также установлено, главным источником информации на сексуальные темы для 70 % юношей и 71% девушек является Интернет.
<pa>Установлено, что добрачные интимно-личностные установки юношей и девушек похожи. Так, большинство юношей (61,4%) и девушек (76,3%), принявших участие в исследовании, считают, что главным мотивом для начала половой жизни является брак. Также большинство юношей (59,1%) и девушек (50%) допускают добрачные отношения юношей, и наоборот, не допускают добрачные отношения девушек (55,3% девушек и 68,2 % юношей), что говорит о существующем двойном стандарте.
<pa>Выявлены достоверные различия между юношами и девушками по следующим пунктам: мотивы начала половой жизни; допустимый возраст начала половой жизни; мотивы начала половой жизни; первый поцелуй; потребность в ласке и телесном контакте; возраст начала половой жизни; реакция на первую половую близость; поверхностный петтинг; количество половых партнеров; информированность по вопросам половых отношений; интерес к эротической литературе; источники информации по вопросам пола.
<pa>Анализ достоверных различий методики FPI показал, что девушкам в отличие от юношей больше <p>присуща невротичность (t=2,70 p≤0,01), застенчивость (t=2,58 p≤0,01), а юношам – уравновешенность (t=-4,63 p≤0,001).
<pa>Результаты исследования показали, что существует связь индивидуально-психологических особенностей личности с половым поведением юношей и девушек. Установлено что, чем раньше юноши влюбляются, приобретают опыт петтинга, половой жизни, тем в большей степени у них выражено устойчивое эмоциональное состояние, уравновешенность, общительность. В женской выборке было выявлено что, чем раньше девушки влюбляются, начинают ходить на свидание с юношами, приобретают опыт первого поцелуя, тем в большей степени у них выражена уверенность в себе, устойчивое эмоциональное состояние, общительность и меньше – невротичность. У девушек, которые еще не имеют опыта свиданий, в большей степени выражена раздражительность и эмоциональная лабильность.
<pa>Таким образом, результаты проведенного исследования могут быть использованы при подготовке лекционных курсов и семинарских занятий по таким дисциплинам как «Гендерная психология», «Психология сексуальности», «Психология семьи» и т.д. Материалы исследования также могут быть использованы в работе сотрудников вузов, школ, социальными службами и центрами, любыми другими организациями, которые работают с молодежью.

<p><h>ДИНАМИКА ИЗМЕНЕНИЯ МОТИВАЦИИ К ОБУЧЕНИЮ СТУДЕНТОВ ЮУГМУ
<abs>В статье приводятся описание методики определения мотивации студентов и сравнительный анализ особенностей мотивации учащихся 1, 3 и 5 курсов ЮУГМУ.
<key>Ключевые слова: мотивация, студенты, мотивационная сфера.
<pa>Проблема мотивации и мотивов поведения и деятельности студентов является очень важной, ведь переход от старшего школьного возраста к студенческому сопровождается противоречиями и поломками привычных жизненных представлений. Студенческий возраст представляет особый период жизни человека, который является ступенью, перешагнув которую открывается путь во взрослую жизнь. В этот период возникают новые мотивы, новые ценностные ориентации, новые потребности и интересы, а на их основе перестраиваются и качества личности. Проводилось тестирование по двум анкетам студентов 1, 3 и 5 курсов, разделенных на три группы по 50 человек в каждой. В каждую группу вошли по 25 юношей и 25 девушек. Всего в исследование включено 150 человек. За основу была взята методика определения мотивации по Каташеву В.Г.  Студентам предлагается комплекс вопросов, разделенных на 4 шкалы в соответствии с уровнями мотивации (низкий, средний, нормальный, высокий) и серия возможных ответов. Каждый ответ оценивается студентами баллом от 1 до 5. Затем производится подсчет баллов в каждой шкале. Шкала же, отличающаяся от других большим количеством баллов, будет обозначать уровень мотивации учения в вузе.
<pa>Во всех исследуемых группах преобладал высокий уровень мотивации: 48% (24 человека) в 1 группе, 46% (23 человека) во 2 группе и 38% (19 человек) в 3 группе. Нормальный уровень мотивации в 1 группе составлял 36% (18 человек), во 2 группе - 34% (17 человек) и в 3 группе - 36 % (18 человек). Средний уровень в 1 группе - 14% (7 человек), во 2 группе - 16% (8 человек) и в 3 группе - 8% (4 человека). Низкий уровень мотивации в 3 группе встречался чаще чем в 1 (18% vs 2%, p&lt;0,05) и чаще, чем во 2 группе (18% vs 4%, p&lt;0.05).  При исследовании мотивационной сферы студентов всех курсов было установлено, что 90% студентов имеют релевантную мотивацию, 10%, соответственно иррелевантную мотивацию. Таким образом, в ходе исследования было выяснено, что среди студентов исследуемых курсов преобладает нормальный и высокий уровень мотивации.
<pa>Таким образом, большинство студентов мотивированы и целеустремленны в освоении будущей профессии и получении знаний. Несмотря на длительный и сложный процесс обучения в медицинском вузе у студентов 5 курса также преобладает нормальный и высокий уровень мотивации. Однако имеется отрицательная тенденция, которая связана с увеличением числа студентов с низким уровнем мотивации. Если на 1 курсе он составлял 2% (1 человек), на 3 курсе - 4% (2 человека), то к 5 курсе это число достигло 18% (9 человек). Что касается мотивационной сферы, то у подавляющего количества студентов (90%) мотивация имеет релевантный характер, и лишь у 10% - иррелевантный.

<p><h>ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ОБЪЕКТНЫХ ОТНОШЕНИЙ У ЛИЦ С САДОМАЗОХИСТСКИМИ ДЕВИАЦИЯМИ
<abs>В статье рассматривается проведенное исследование особенностей межличностных отношений у людей с садомазохистскими девиациями. Актуальность данной проблемы обусловлена высокой степенью распространенности садомазохизма. Данное явление выходит далеко за рамки сексуальности и проявляется в социальной сфере.
<key>Ключевые слова: садомазохизм, сексуальные расстройства, чувство вины, психотерапия.
<pa>Еще недавно, феномены садизма и мазохизма рассматривались, как виды нарушения сексуального влечения, или перверсии. Однако в наше время, общество изменило свои взгляды на эти явления. В данные момент, садомазохизм является наиболее распространенной сексуальной девиацией, и в незначительной степени проявляется у многих людей.
<pa>История изучение садомазохизма велика, однако понятия «садизм» и «мазохизм» были предложены и описаны Крафт-Эбингом в 1886, а непосредственно термин «садомазохизм» ввел австрийский психоаналитик Исидор Задгер только в 1913 году.
<pa>Термин «Садомазохизм - выражение, которое подчеркивает симметрию и взаимодополнительность двух разновидностей извращения — садизма и мазохизма, а также представляет их как пару противоположностей, имеющую фундаментальное значение, как в процессе развития, так и в конкретных проявлениях жизни влечений. Именно в этом смысле термин «садомазохизм», обозначающий в сексологии смешанные формы обоих извращений, был заимствован психоанализом — во Франции, прежде всего, Д. Лагашем: этот термин подчеркивает взаимодействие обеих позиций как в межличностных конфликтах (господство — подчинение), так и в структуре личности (самонаказание)» [5].
<pa>Целью исследования является изучение особенностей формирования объектных отношений у лиц с садомазохистскими перверсиями. Был проведен теоретический анализ и практическое исследование, в котором принимали участие 40 человек: 24 девушки и 16 мужчин, в возрасте от 20 до 35 лет. На основе исследования, можно заключить, что бессознательный механизм садомазохистского типа отношений лежит преимущественно в 2х сферах: как защита против кастрационной тревоги и как следствие переживания чувства вины.  В основе садомазохистского типа отношений лежит идентификация с агрессором, бессознательное воспроизведение детско – родительского сценария, в рамках которого запускается механизм идентификации с агрессором. Последний обеспечивает изоляцию гнева на мать и позволяет сохранить позитивное отношение в системе «мать – ребенок». У первертов сложные фантазии направлены на преодоление страха, который блокирует конечное наслаждение. В форме отыгрывания объектных отношений, для испытуемых характерно желание поддерживать отношения с ненавистным объектом, желание причинить боль и получить удовольствие от этого. Проигрывая такие сценарии, перверт цепляется за деструктивные детско-родительские отношения.
<pa>«Одной из предпосылок для развития садомазохизма, является отношение с относительно недоступной, депрессивной матерью. Она бывает чрезмерно соблазнительной, но в основном не чуткой и не эмпатийной» [4].
<pa>В качестве примера, предоставляю фрагмент структурного интервью из кейса проведенной работы:
<pa>Анализант М. чередует мазохистское и садистское поведение к одному и тому же объекту, самообесценивающее поведение с садистскими нападками на объекты, которые считает необходимыми для себя и которым глубоко привязана. В форме отыгрывания объектных отношений М. характерно желание поддерживать отношения с ненавистным объектом, желание причинить моральную боль, получить физическую и извлечь удовольствие от этого.
<pa>Исходя из дискурса анализанта, можно говорить о ее стремлении к получению физической боли. В детстве М. намеренно вызывала у отца насильственные действия, и это приносило ей удовольствие. «В первый раз отец меня дико отхлыстал прутиком так, что искры вылетали из головы. Я провоцировала его. А еще я точно была уверенна в том, что он это делает с любовью, именно любовь и боль как-то так. Получение удовольствия от боли на базе какой-то любви и ненависти».
<pa>А так как в данный момент М. уже не может спровоцировать отца, чтобы тот применил силу, анализант старается компенсировать свое неудовольствие садистскими наклонностями по отношению к другим людям, в надежде вызвать ответную реакцию и применение силы по отношению к ней.
<pa>Так же М. утверждает, что эмоционально подпитывается воспоминаниями и фантазиями о том, <p>как отец ее бил, чем бил, в какие места, т. к в настоящее время не может воспроизвести похожий сценарий и получить то удовольствие сейчас.
<pa>Фантазия битья выводится из инцестуозной привязанности к отцу, вытесненное желание быть любимым отцом, которое в результате регрессивного движения превратилось в желание быть им избитым, вследствии бессознательного чувства вины из-за сексуального подчинения отцу.
<pa>Сильная фрустрация и агрессия, которые вызваны ранним опытом взаимодействия с не эмпатийной матерью, привели к формированию нарушенных внутренних объектов и образов Я.
<pa>Анализант часто испытывала чувство вины, из-за не понимания, почему мать к ней так относится, считала, что она делает что-то не так и не заслуживает нормально отношения к себе. При этом винит мать за то, что та не проявляет к ней никаких положительных эмоций, в отличие от брата, которого считает любимым маминым сыном, и что ему внимания уделялось намного больше чем ей.
<pa>«Мне мама рассказывала, что я была настолько тихая, что она про меня забывала. Я могла себе спать и не кричать и мать про меня забывала. Мне это было дико слышать. Когда рассказывают, что это было хорошо и спокойно, для меня это был ужас, потому что если про меня забыли, забывают, это не значит, что мне не хочется каких - то контактов материнских. Я в ступоре была».
<pa>Так же в ходе беседы М. описала два ярких случая связанных с матерью: первый, когда мать ударила ее ремнем и попала по щеке.  И второй случай, когда мать один раз ударила ее в нос и пошла кровь.  «Мне приносят удовольствия плохие воспоминания, я в основном помню негативное, и это формирует меня и мое отношение к миру».
<pa>Анализант интернализует агрессивное поведение матери по отношению к ней, и копирует его в отношениях с ней и другими объектами.
<pa>М. бессознательно воспроизводит детско-родительский сценарий, в рамках которого запускается механизм идентификации с агрессором. Последний обеспечивает изоляцию гнева на мать и позволяет сохранить позитивное отношение в системе «мать – ребенок».
<pa>Бессознательно М. продолжает «соблазнять» свой интернализованный критичный материнский объект и постоянно отыгрывает в текущих взаимоотношениях и в переносе старый сценарий. Это единственный способ достижения любви, который она знает. Анализант бессознательно убеждена, что получит любовь, только если подчинится боли и унижению, а если перестанет страдать, то потеряет свои объекты. Отделение, утрата, беспомощность и разрушение – это те опасности, от которых защищается М. с помощью сексуализации и садомазохизма.

<p><h>КОММУНИКАТИВНАЯ КОМПЕТЕНТНОСТЬ В ПРОЦЕССЕ ВИРТУАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ
<abs>Коммуникативная компетентность рассматривается, как одна из главных составляющих высокого профессионального уровня и развития личности в современном постиндустриальном обществе. Автор описывает важность сравнения уровня коммуникативной компетентности пользователей социальных сетей в процессе реального общения и виртуальной коммуникации.
<key>Ключевые слова: коммуникативная компетентность, виртуальная коммуникация, виртуальная реальность, социальная сеть.
<pa>Научно-технический прогресс оказывает влияние на жизнь современного человека, в частности, на процесс общения. В связи с активным развитием приспособлений, обеспечивающих адаптацию и комфорт во взаимодействии с виртуальной реальностью, субъект направляет значительную долю активности на процесс виртуальной коммуникации. Термин «коммуникативная компетентность» в данной работе рассматривается, как отдельное свойство личности, включающее коммуникативные знания, умения, навыки и способности, проистекающие из социального и чувственного опыта, понятие отражает отношение человека к самому себе и миру путем саморефлексии [8]. Структуру можно описать, благодаря следующим компонентам:
<li>1) когнитивный - соционормативный опыт, проявлением которого может быть социальный интеллект (познание другого, способность предвидеть поведение другого, эффективное решение проблемных, конфликтных ситуаций);
<li>2) эмотивный или мотивационно-личностный - чувственный опыт субъекта, проявлением которого может быть эмоциональный интеллект (эмоциональная отзывчивость, эмпатия, внимание к действиям партнеров);
<li>3) поведенческий - синтез первых двух компонентов (способность к сотрудничеству, совместной деятельности, инициативность, адекватность общения, организаторские способности) [8, 9].
<pa>Для осуществления контактов различной направленности необходимо совершенствовать, повышать уровень коммуникативных навыков, чтобы занимать позицию социально полноправного участника общественной жизни. В первую очередь, это подразумевает развитие адекватной ориентации в собственном психологическом потенциале, понимание партнера, логическую интерпретацию ситуации и задач коммуникативной ситуации.  С каждым годом процесс коммуникации усложняется, так как связана с изменением типа социальной системы, а компетентность в сфере общения становится одной из главных составляющих высокого профессионального уровня и развития личности в современном постиндустриальном обществе.
<pa>Социальные сети приобретают вид коммуникативной среды в пространстве виртуальной реальности, которую населяют виртуальные личности, где пользователь – «центральный житель», его друзья и подписчики находятся на различной дистанции, в зависимости от «кругов отношений», а их взаимодействие образует виртуальные связи и взаимоотношения [4, 5]. Степень понимания участником взаимодействия авторской интенции служит показателем того, состоялось ли взаимопонимание и вывод о диалогичности процесса коммуникации, присутствовали ли невербальные составляющие. Учитывая, что коммуникативная компетентность имеет определенную уровневую структуру, можно предположить, что ее проявление в виртуальной среде характеризуют, как минимум, три этапа: приобретение коммуникативных ЗУН, сопряженных с субъективными переживаниями и социальным культурным опытом, проявление коммуникативных умений в поведенческом аспекте и дальнейшее развитие, повышение уровня социальной компетентности.
<pa>Существует предположение, что особенности процесса виртуальной коммуникации могут оказывать влияние на изменение характера коммуникативной компетентности личности. Важным представляется изучение данного аспекта, при учете уровня социального и эмоционального интеллекта и невербального поведения.

<p><h>АНАЛИТИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ И ТРАДИЦИОННЫЕ РЕЛИГИИ
<abs>Рассматривается изучение традиционных религий в русле аналитической психологии. Анализируется концепция психологии религии К.Г. Юнга.
<key>Ключевые слова: психотерапия; религия; аналитическая психология.
<pa>При всем своем положительном отношении к религии (речь идет скорее о религиозном опыте, нежели о теологии), Карл-Густав Юнг никогда не причислял себя к приверженцам какой-либо традиционной конфессии. Испытывая непрекращающийся в течение всей жизни интерес к восточным религиям и философиям, Юнг предупреждает об опасности увлечения этими практиками для европейца. Иными словами, человек должен оставаться существенным образом в рамках своей культурной традиции, что обусловлено генетической структурой коллективного бессознательного. Юнг проводит исторические параллели между индийской йогой и такими феноменами западной культуры как католичество и психоанализ. К сожалению, он нигде не рассматривает практику византийско-православного исихазма, названную И. Мейендорфом «христианской йогой». Юнг говорит, что его метод «основывается на практике исповеди» [8,45], категорически протестуя «против применений йоги западными народами» [8,46].
<pa>Он считает, что: «Со временем Запад изобретет собственную йогу, она будет опираться на фундамент, заложенный христианством» [8,46]. Некоторые исследователи заявляют о духовной близости юнгианства и даосизма. Д. Роузен, например, считает, что: «Жизнь Карла Юнга и его психология являют собой пример Дао в действии. Юнговское описание естественного мира психического бытия сходно с даосскими. Сущность обеих философий состоит в соединении противоположностей, выраженном у даосов принципом инь – янь, которое ведет к целостности» [6,27]. Безусловно, подобные утверждения не лишены истины, - Юнга трудно назвать христианином, но вряд ли его можно назвать даосом или буддистом. Его религиозная позиция весьма своеобразна.
<pa>Юнг не отвергает христианство, но подвергает его жестокому анализу. Германский писатель Г. Вер считает, что «Юнг имеет все основания подвергнуть суровой критике христианство, прежде всего в его протестантской разновидности» [2,91]. При этом «аналитическая психология Юнга представляет собой очень большое приближение к религиозному» [2,96]. Он также говорит об огромном вкладе Юнга в развитие христианской теологии. Католический теолог О. Морено пишет: «Юнг, безусловно являлся пионером в области религиозной феноменологии, но его изыскания в области терапевтической ценности религии поистине уникальны» [Цит. по: 5,182]. Англиканский богослов Д. Кокс в книге «Юнг и апостол Павел» говорит следующее: «Юнг решал те же задачи, над которыми христианская церковь бьется со времени своего возникновения. Его выводы являются скорее дополняющими христианские заповеди, чем противостоящими им, и, что самое главное, сравнение между его методом и тем, что подразумевает христианство, позволяет лучше понять христианское учение в свете проблем и форм мышления современного мира. Мы верим, что «скрещивание» христианства с аналитической психологией может дать приятные и освежающие плоды» [Цит по: 5,183]. Д. Хендерсон считает, что «идеология К.-Г. Юнга с самого начала была проникнута «почвенничеством», чего очень не хватало нашей религии [7, 54]. Целую главу посвящает юнгианскому подходу к религии Г. Адлер [1,198-241].
<pa>Однако, целый ряд исследователей подвергает религиозную концепцию Юнга суровой критике, что, на наш взгляд, не лишено известных оснований. Так, Э. Гловер считает, что теология Юнга «построена на ложной предпосылке относительно природы психической реальности...»[3,168]. «Юнг, безусловно, не является философом, тем более он не является верующим... юнговская система в основе своей атеистична... Юнг спроецировал в современную психологию сонм лжебогов и лжебогинь, выступающих под масками психологических понятий» [3,171], окутав при этом человеческие идеи и образы «атмосферой религиозного мракобесия» [3,168]. Р. Нолл сравнивает Юнга с Юлианом Отступником, утверждая, что «в течение первых шестидесяти лет своей жизни... Юнг был открыто враждебен по отношению к иудео-христианской ортодоксии...» [4,14]. «Как и Юлиан, Юнг в течение многих лет представлялся как христианин, но приватно практиковал язычество» [4,14]. Особенно критикует Нолл представление о Юнге как неком пророке, духовном вожде человечества.
<pa>Итак, К.-Г. Юнг является взору исследователя весьма противоречивой фигурой. Одни почитают его чуть ли не за мессию, другие видят в нем шарлатана. Думается, что неправы и те, и другие. А вклад Юнга в современную культуру и, в частности, в психологическое понимание религиозных феноменов, будет более трезво оценен последующими поколениями.

<p><h>МЕСТО ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО ПОВЕДЕНИЯ В СТРУКТУРЕ МЕЖДИСЦИПЛИНАРНЫХ И ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ
<abs>В статье ставится задача рассмотреть потребительское поведение в системе междисциплинарных исследований и определить психологические компоненты, которые могут предсказать и объяснить потребительские предпочтения. На основе теоретического анализа описаны внешние и внутренние факторы, которые формируют определенные типы потребительского поведения.
<key>Ключевые слова: потребительское поведение, поведение, междисциплинарный подход, ценности, мотивация, установки.
<pa>Современное состояние методологии науки и запросы практики требуют развития междисциплинарных подходов к исследованию научных феноменов. Пройденные исторические периоды научной мысли позволили ученым детально рассмотреть большинство объектов реальности, включая объекты биологического, физического и социального мира. Основная задача современного этапа – интегрировать накопленные знания, и описать на качественно новом уровне известные понятия и феномены, среди которых является «поведение».
<pa>Понятие «поведение» наряду с такими понятиями как «личность», «деятельность», «общение», «сознание», является очень важным для психологии. Введение категории поведения в качестве предмета изучения позволило психологии использовать методы естественных наук и стать самостоятельной научной областью. Поведением принято считать те проявления активности человека, которые доступны непосредственному наблюдению, что отчетливо проявилось в развитии бихевиоризма, в отечественной психологии деятельности. Этот феномен рассматривается в рамках возрастной, общей, экономической, социальной психологии, в зоопсихологии и сравнительной психологии. Педагогика, экономика, математические науки, социология раскрывают свои грани данного феномена. Самыми распространенным подходом в этих направлениях является выделение и описание различных видов поведения: полевого, агрессивного, политического и т.д.
<pa>Объединяет экономику, маркетинг, социологию, социальную и экономическую психологию исследования экономического поведения. Данный термин для большинства направлений конкретизируется в понятие «потребительского поведения», которое становится объяснительным принципом для большинства ситуаций социального взаимодействия. С одной стороны, на формирование определенного стиля потребительского поведения оказывают разного уровня внешние факторы (экономические, социальные, культурные), с другой – внутриличностные также определяют особенности потребления материальных ценностей (товаров), различных видов услуг, а также культурных и духовных ценностей.
<pa>С точки зрения экономики базовым субъектом потребительского поведения является семейное домохозяйство, так как в рамках него можно проследить действие факторов всех уровней [5]. В психологии внимание сосредотачивается на индивидуальном потреблении. В качестве личностных факторов, определяющих выбор определенных материальных или духовных ценностей, можно назвать сформированную идентичность, уровень доверия к себе и к миру, характеристики мышления, коммуникативные способности, мотивация, а также установки и черты личности. Так же надо учитывать законы восприятия (перцепции и апперцепции), в том числе субъективное восприятие собственного материального благополучия. Эти компоненты, объединяясь в единую систему, образуют имплицитную теорию личности, которая определяет устойчивую модель потребительского поведения (рис. 1).
<pa>Рассмотрим влияние личностных факторов на потребительское поведение на примере покупки билета в театр. Простой поведенческий акт является результатом не только влияния рекламы новой пьесы и советов друзей, но и внутренней работы. Человек решит потратить деньги на посещение театра, если он идентифицирует себя с интеллигентными людьми, он стремится к саморазвитию, новым впечатлениям. Социальная установка о том, что умные люди обязаны посещать культурные мероприятия, требует потрать сумму денег на билет, которую он планировал потратить на приобретение спортивной сумки. В процессе принятия решений он ориентирован в большей степени на эмоциональную окраску получаемой информации, чем на рациональные аргументы, поэтому его заинтересовала яркая афиша и необычное название именно этого спектакля, а не какого-то другого. Все эти компоненты, объединяясь, образуют имплицитную (внутреннюю) теорию личности, определяя выбор не только в данной конкретной ситуации, но и в подобных ей.
<p><pa>Кроме этого, любая покупка или выбор услуги – это визитная карточка без слов, это символы, доступные для построения коммуникации [1]. Потребление как дискурс изучет социолог Ильин В.И. С этой точки зрения покупка билета – это информация или текст, который читают окружающие люди. Одни оценят покупателя билета в театр как умного, интересного человека, другие – как скучного зануду, который «не из их круга».
<pa>Другим направление исследований являются типы потребительского поведения. В экономике в классических моделях принято описывать поведение как рациональное или ограниченно рациональное, или как оппортунистическое (ориентированное на свою выгоду, на реализацию собственных интересов). Однако в социологических и психологических концепциях описываются компенсонаторное и демонстративное потребительское поведение, когда на первый план при принятии решения выходит не оценка рациональной выгоды или полезности, но неосознаваемые механизмы, установки. На выбор могут оказывать влияние и осознанные стремления казаться более успешным, богатым или принадлежащим к определенному кругу людей. Потребление может рассматриваться как социальный институт, если мы понимаем его как набор правил и норм, которые регулируют социальную жизнь. Любой из этих видов реализуется индивидом устойчивыми, привычными способами, моделью или стилем поведения. Описание этих моделей встречается как в обыденной жизни («шопоголик», стиль «барби», «скряга»), так и в научных исследованиях. Рассмотрим некоторые из них.
<pa>Т. Джонс и Э. Сассер выделили 4 типа потребителей: заложники, разрушители и террористы, корыстолюбцы и лоялисты [7]. Типология А.Митчелла, построенная на методике «VALS», разделяет их на 4 группы: одни руководствуются потребностями, вторые – внешними факторами, третьи – внутренними, четвертую составляют интегрированные потребители. Эти группы подразделяются еще на 9 типов [3]. В работе В.И. Лойко и С.А. Скиба, опираясь на труды О.С. Посыпановой, выделяют семь психотипов потребителей: «инноваторы», «модники», «традиционалисты», «консерваторы», «индивидуалисты», «ситуативисты» и «универсалисты» [6].
<pa>Популярное направление изучения и описания потребительских стилей - психографика. Это эмпирическая типология, основанная на анализе интересов, жизненных ценностей, отношений к нововведениям потребителей в сочетании с демографическими показателями. В модели Ф.Котлера люди по потребительским стилям подразделяются на «модников», «прагматов», «эстетов», «максималистов» и «технарей» [2].  А.И. Пишняк на основании социально-демографических характеристик и проведенного факторного анализа выделяет 8 стилей потребителей: «ищущие наилучшее», «традиционалисты», «модники-расточители», «несумевшие адаптироваться», «преуспевающие», «адаптирующиеся», «жертвы рекламы» и «вынужденные экономить» [4]. Анализ социологических, маркетинговых, политологических исследований, показывает, что «все чаще принадлежность к той или иной «стилевой» группе играет в них роль объясняющего фактора» [4].
<pa>Все эти концепции в большей степени ориентируются на устойчивые социологические показатели и хороши для предсказания поведения, но они практически не поддаются изменениям. Не всегда возможно изменить объективные обстоятельства, но меняться способен сам человек. Благодаря изучению психологических составляющих, становится возможным управлять потребительским поведением.
<pa>Таким образом, поведение потребителей становится предметом для анализа различных отраслей наук, что приводят к интегративным процессам внутри самих наук. Исследования установок, ценностных ориентаций, идентичности, коммуникации, мотивации, черт личности и стилей поведения носят теперь не только психологический характер, но играют важную роль для целостного понимания феномена потребительского поведения.

<p><h>СТИЛЕВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ОСОБЕННОСТЕЙ ЛИЧНОСТНОГО РАЗВИТИЯ БУДУЩИХ ПСИХОЛОГОВ: ПРОБЛЕМЫ И РЕСУРСНЫЕ АСПЕКТЫ ПРОЦЕССА ПРОФЕССИОНАЛИЗАЦИИ
<abs>Изучены и проанализированы стилевые характеристики особенностей личностного развития будущих психологов. Предложена модель диагностики продуктивных и непродуктивных компонентов жизненного стиля личности психолога. Обсуждается их роль в процессе профессионального становления специалистов помогающих профессий, а также ресурсы для оптимизации психологического сопровождения их личностного развития в вузе.
<key>Ключевые слова: жизненный стиль личности, продуктивные и непродуктивные компоненты жизненного стиля личности, личностное развитие будущих психологов, ресурсный подход к профессиональному развитию.
<pa>Личность психолога традиционно рассматривается как один из главных инструментов и одно из важнейших условий эффективности его профессиональной деятельности. В научных публикациях обсуждаются требования к профессионально важным качествам личности специалистов помогающих профессий, продолжается поиск интегративных личностных образований, необходимых для эффективного профессионального функционирования в этой области [2;5].
<pa>При этом практика взаимодействия со студентами-психологами в ходе учебного процесса, мониторинг качества работы выпускников психолого-педагогических специальностей, анализ типичных проблем, возникающих у них в процессе профессионального становления, говорит о необходимости дальнейшего поиска ресурсов для оптимизации сопровождения их личностного развития. В ряде исследований доказано, что данную область деятельности склонны выбирать люди, имеющие проблемный или травматический опыт в личностном развитии[2]. В связи с этим студенты-психологи зачастую имеют ряд личностных характеристик, затрудняющих процесс освоения профессии: повышенную ранимость, тревожность, мнительность, обидчивость, нерешительность, неуверенность в себе, перфекционизм, депрессивность, склонность к прокрастинации и других. Поиск средств и механизмов коррекции нежелательных девиаций профессионального становления психологов привёл нас к необходимости изучения стилевых характеристик их личностного развития. На наш взгляд, стилевой подход в психологии личности достаточно продуктивен и перспективен [6; 7].
<pa>В широком смысле стиль человека обычно понимается как довольно устойчивое, целостное психическое образование, включающее сознательные и бессознательные механизмы его активной и пассивной адаптации к среде[6]. Стиль обеспечивает интеграцию всех психических процессов человека, его взаимодействий с внешней средой, выступая опосредствующим звеном и одновременно одним из главных поведенческих механизмов.
<pa>Много вопросов в современных исследованиях обращено к природе возникновения стиля. Анализ литературы показал, что в современной психологии множатся соответствующие понятия и обсуждаются стилевые особенности различных явлений и процессов: когнитивных стилей (Холодная), стиля общения (В. С. Мерлин), стиля развития (А. К. Карпова), стиля активности (Б. А. Вяткин), эмоционального стиля (Л. Я. Дорфман), стиля саморегуляции (О. А. Конопкин, В. И. Морсанова, В. В. Кочетков), стиля самоорганизации (О. Я. Андрос) стилевых особенностей принятия решения (К.Коростелина) и других[6; 7].
<pa>Ведется поиск оснований для интеграции стилевых параметров в единую систему. В частности, достаточно универсальное представление об этой категории в психологии предложил А. В. Либин (1993) в своей единой концепции стиля человека, объединившей понятия стиля жизни личности, когнитивного стиля и индивидуального стиля деятельности. [6, с.112]. Конструкт стиля при этом рассматривается как механизм, интегрирующий параметры психобиологических программ и характеристики процесса социализации личности.
<pa>В рамках интересующих нас проблем формирования личностной готовности студентов-психологов к будущей профессиональной деятельности мы предпочитаем остановиться на введённом А. Адлером понятии жизненного стиля личности, поскольку оно позволяет включить в психологический анализ, как непосредственный <p>жизненный опыт человека, так и его устойчивую систему отношений. В концепции А. Адлера, стиль жизни – это значение, которое человек придаёт миру и себе в мире, это его цели, направленность его устремлений и те установки, привычные паттерны поведения, которые он использует при решении жизненных проблем [1].
<pa>По мнению А. Адлера, жизненный стиль человека связан со всей структурой его личности, формируется к пяти годам и с этого времени практически неизменен. Именно в этом возрасте ребенок закрепляет глубочайшие представления о том, чего ждать от мира и самого себя. С этого времени мир начинает восприниматься им через устойчивую схему апперцепции: события истолковываются ещё до того, как они восприняты, и истолкование это всегда согласуется с теми базовыми значениями, которое были приданы свойствам жизни. Стиль жизни, по мысли А. Адлера, воспроизводится в различных ситуациях и от повторения становится только прочнее. Человек может пробовать новые способы выражения своего уникального стиля жизни, но это не более, чем конкретизация основного стиля, сформированного в детстве. По А. Адлеру, жизненный стиль личности формируется на основе специфики решения человеком трёх наиболее важных жизненных проблем: 1) профессионального самоопределения; 2) проблем широких социальных связей и дружбы; 3) проблем любви и супружества. При этом стиль жизни определяет все существенные функции человека, но особенно явно он проявляется, когда человек стоит перед важными решениями в трудных ситуациях [1].
<pa>Как известно, А. Адлером был предложен специфический метод анализа жизненного стиля личности - метод анализа ранних воспоминаний [1;4]. Ранние воспоминания помогают понять особенности установок человека (включая и ошибочные установки), его верований, мотивов, убеждений и других важнейших психологических характеристик. «Среди разнообразных проявлений психической жизни воспоминания, по-видимому, можно считать одними из самых диагностичных. Они говорят о личности, её сильных и слабых сторонах, и о том, как она воспринимает окружающих. Воспоминания не случайны. Среди бесчисленного множества разнообразных впечатлений, накопленных человеком на протяжении его жизни, он вспоминает лишь те, которые так или иначе связаны с ключевыми проблемами его бытия. Эти воспоминания рисуют некую «историю его жизни», которую человек повторяет для себя вновь и вновь, чтобы предостеречь себя или утешить, осознать цели своего существования и, используя всё то, что показало свою надежность в прошлом, подготовить себя к встрече с будущим» (А. Адлер, 1999) [1]. Благодаря анализу ранних воспоминаний можно понять, каким образом человек отвечает на вопросы: «Каков мир? Каков я? Что я должен делать в этом мире для того, чтобы установить с ним согласие и утвердить свою значимость? Каковы мои шансы на то, чтобы добиться этих целей?».
<pa>Компактность и простота метода анализа ранних воспоминаний, по оценкам исследователей [1; 3; 4], делают его одним из наиболее эффективных методов исследования картины мира и жизненного стиля личности. Значимую информацию о непродуктивном жизненном стиле может дать анализ так называемых «базисных ошибок», которыми А. Адлер называл характерные искажения свойств мира, возникающие под действием, как индивидуальных особенностей восприятия, так и вследствие активных форм социального влияния.
<pa>Анализ различных психологических концепций жизненного стиля личности, появившихся в мировой психологии после работ А. Адлера, позволил нам прийти к выводу о том, что смысл, вложенный А. Адлером в понятие стиля жизни, во многом определил позицию других исследователей в этой области. В частности, исследования автобиографической памяти личности подтверждают многие его идеи, связанные с изучением жизненного стиля [3].
<pa>При разработке модели диагностической работы на первом этапе нашего исследования мы сочли необходимым выделить и описать перечень продуктивных и непродуктивных компонентов жизненного стиля личности психолога с учётом базовых требований к качеству его профессиональной деятельности (см. табл. 1). Этот перечень составлен в соответствии с нашими теоретическими представлениями, появившимися в результате анализа изученной литературы и соответствующего ряда диагностических методик.
<pa>Поскольку деятельность психолога – это, прежде всего, – коммуникация,  то первая группа показателей продуктивности-непродуктивности отдельных компонентов жизненных стилей связана с системой отношений к другим людям, которая, в свою очередь, служит стержнем личностного развития.
<pa>Вторая группа показателей продуктивности-непродуктивности компонентов жизненного стиля, на наш взгляд, связана с мерой энергичности во взаимодействии с миром. Третья группа показателей продуктивности-непродуктивности отдельных компонентов жизненных стилей может быть отнесена к обобщенным показателям личностной зрелости.
<pa>На втором этапе работы нами было осуществлено комплексное эмпирическое исследование продуктивных и непродуктивных компонентов жизненных стилей личности будущих психологов. Исследование проводилось анонимно, очно на базе гуманитарного института Северного (Арктического) федерального университета (филиала в г. Северодвинске) со студентами старших курсов очной и заочной форм обучения по направлениям психолого-педагогического профиля.
<p><pa>Большую часть всех обследованных из 116 человек составили женщины (95,7%), в возрасте от 19 до 43 лет. Обработка полученных результатов производилась с помощью пакета статистических программ «SPSS» для Windows, Стандартная версия 17.0.
<pa>Был подобран и апробирован комплекс из девяти методик, включающих методику анализа ранних воспоминаний, который позволил получить достаточно детальную информацию об изучаемых компонентах.
<li>1. Методика «Диагностика ригидности» (Г. Айзенк) использовалась для выявления степени выраженности ригидности как неспособности корректировать программу деятельности в соответствии с требованиями ситуации.
<li>2. Опросник для исследования уровня импульсивности (В.А.Лосенков) позволял выявлять степень её выраженности как черты, <p>противоположной волевым качествам целеустремленности и настойчивости и заключающейся в склонности действовать по первому побуждению,  под влиянием внешних обстоятельств или эмоций.
<li>3. Опросник «Мотивация успеха и боязни неудачи» (А. А. Реан) использовался для диагностики преобладающего типа мотивации личности. Мотивация достижения диагностировалась как компонент продуктивного стиля личности, мотивация избегания неудач – как непродуктивного.
<li>4. Методика «Измерение рациональности» (Е. П. Ильин) позволяла выявить степень выраженности такой комплексной черты, как рациональность, включающей в себя следующие парные характеристики, соответствующие противоположным стилям личности: решительность-нерешительность, зависимость-самостоятельность, осторожность-импульсивность в принятии решений, прагматизм-мечтательность, настойчивость в осуществлении принятого решения-неустойчивость намерений.
<li>5. Методика «Диагностика социально-психологических установок личности в мотивационно-потребностной сфере» (О. Ф. Потёмкина) использовалась для выявления степени выраженности социально-психологических установок личности, связанных с альтруизмом и эгоизмом, процессуальной и результативной направленностью личности.
<li>6. Опросник «САТ» (вариант опросника личностных ориентаций Э. Шостром POI, адаптированный Л.Я Гозманом, Ю.Е. Алешиной, М.В. Загикой,  М.В. Кроз). Использовался для определения степени выраженности самоактуализационных тенденций  личности по следующим 11 шкалам: ориентация во времени; ценности; взгляд на природу человека; потребность в познании; креативность; автономность; спонтанность; самопонимание; аутосимпатия; контактность; гибкость в общении. По каждой шкале диагностировались показатели как продуктивного, так и непродуктивного стиля личности.
<li>7. Тест-опросник локализации контроля (в модификации С. Р. Пантилеева, В. В. Столина шкалы 1-Е Дж. Роттера) был направлен на измерение локуса контроля как обобщённой личностной характеристики. Интернальный локус контроля являлся показателем продуктивного стиля личности, экстернальный локус контроля -показателем непродуктивного стиля личности.
<li>8. Тест-опросник уровня субъективного контроля (УСК) (Дж. Роттер, в модификации Е.Ф. Бажина, С. А. Голыкиной, А. М. Эткинда) использовался для измерения локуса контроля личности в таких сферах жизнедеятельности, как область достижений, область неудач, семейные отношения, область производственных отношений, область межличностных отношений, область отношений к здоровью.
<li>9. Методика анализа ранних воспоминаний (А. Адлер) использовалась в рамках групповой работы, в ходе изучения предметов психокоррекционной направленности. Она позволяла исследовать обобщенные формулы жизненного стиля личности студентов-психологов, способствуя росту их осознанности.
<pa>С помощью данного комплекса методик были изучены и проанализированы следующие стилевые характеристики особенностей личностного развития будущих психологов.
<li>1. Важнейшими характеристиками жизненного стиля человека, определяющими уровень его личностной зрелости, являются степень активности в преодолении жизненных трудностей и чувство личной ответственности за происходящие с ним события, связанные с верой в успешное будущее. На наш взгляд, эти характеристики являются определяющими и в профессии психолога. При этом, самые низкие среднегрупповые показатели были получены нами по шкале общей интернальности (2,8 балла при максимально возможных 10). Это свидетельствует о том, что у большинства обследованных нами будущих психологов способность принимать на себя ответственность за развитие собственной жизни и собственной личности сформирована явно недостаточно.
<pa>Кроме того, только у 56% испытуемых выражена тенденция к активному реагированию в различных жизненных ситуациях, а у   44% выражена противоположная тенденция - к пассивному реагированию. Очевидно, что столь важный и продуктивный    компонент жизненного стиля, как активность жизненной позиции, недостаточно сформирован примерно у половины будущих психологов.
<li>2. Такой показатель продуктивного стиля личности, как контактность, выявлен у 48,3% обследованных студентов. При этом у 51,7% будущих психологов выявлены признаки непродуктивного стиля личности: они склонны доверять только узкому кругу лиц, чувствуют себя неуверенно и предпочитают не проявлять инициативу при знакомстве с новыми людьми, боятся публичных выступлений, имеют высокую эмоциональную истощаемость в ситуациях группового общения.
<li>3. Только у 42,2% будущих психологов выявлен такой продуктивный компонент жизненного стиля, как позитивный взгляд на природу человека. Это означает, что более чем у половины обследованных студентов степень выраженности таких важных свойств личности, как вера в людей, в могущество человеческих возможностей, доброжелательность, уважение, симпатия к людям и т. п., ещё далеко не в полной мере соответствует требованиям осваиваемой профессии.
<li>4. Только у 54,3% обследованных нами студентов выявлен такой продуктивный компонент жизненного стиля, как автономность. Высокий уровень развития автономности, по словам А. Маслоу, является главным критерием психического здоровья личности, её целостности, полноты и независимости. Это значит, что для 45,7% будущих психологов характерны зависимость от мнения других людей, несамостоятельность, стремление поступать в соответствии с ожиданиями окружающих.
<li>5. Решительность как значимый продуктивный компонент жизненного стиля проявляется только у 25,9% будущих психологов («Обычно принимаю решение без колебаний»). Для 39,6% наших испытуемых свойственна нерешительность («Обычно колеблюсь и не могу принять решение до последнего момента») и у 34,5% испытуемых такие свойства, как решительность и нерешительность, проявляются в зависимости от ситуации («Считаю, что не всегда нужно принимать решение, потому, что многое решается само собой»).
<li>6. Такой показатель продуктивного стиля личности, как спонтанность, выявлен у 44 % обследованных студентов. А. Маслоу подчеркивал, что высокий показатель по этой шкале свойственен уверенным в себе людям, доверяющим окружающему миру. Спонтанность соотносится с такими общечеловеческими ценностями, как свобода и естественность. По определению Дж. Морено, спонтанность – это адекватный ответ на новизну ситуации. Спонтанность не равна импульсивности, вседозволенности, необдуманности реакций, а, скорее, связана с умением продуктивно использовать творческую энергию для наиболее адекватного решения жизненных задач. Таким образом, более чем у половины будущих психологов выявлены низкие показатели по шкале «спонтанность», и высокие показатели непродуктивного стиля личности по шкале «ригидность».
<li>7. При этом, большинство (63,8%) наших испытуемых понимает экзистенциальную ценность жизни «здесь и теперь», способно наслаждаться актуальным моментом, не сравнивая его с прошлыми радостями и не обесценивая предвкушением будущих успехов. Об этом свидетельствуют достаточно высокие среднегрупповые показатели по шкале «ориентация во времени».
<li>8. Кроме того, у 72,4% обследованных нами студентов выявлен такой продуктивный компонент жизненного стиля, как целеустремлённость.
<li>9. Интересную и обобщённую информацию о продуктивных и непродуктивных компонентах жизненного стиля будущих психологов мы получили, анализируя их ранние воспоминания. По результатам анализа мы строили обобщённые формулы жизненного стиля наших испытуемых. В процессе работы над содержанием ранних воспоминаний мы выделили ряд базисных ошибок (по А. Адлеру), отражающих степень непродуктивности этих стилей.
<pa>Если воспользоваться классификацией А. Адлера, то можно сказать, что у наших испытуемых чаще всего встречаются такие типы базисных ошибок, как «сверхобобщения», «ложные или недостижимые цели безопасности», «неадекватные восприятия жизни и ее требований», «ложные ценности». В то же время, нами не был обнаружен такой тип ошибок, как «преуменьшение или отрицание своих достоинств».
<pa>Приведём примеры обобщённых формул жизненного стиля, иллюстрирующие особенности базисных ошибок, содержащихся в конкретных воспоминаниях наших испытуемых, учитывая, что-то или иное содержание формулы жизненного стиля может одновременно быть отнесено к разным типам ошибок.
<li>1. Сверхобобщения: «Мир – это место, где чувствуешь себя по-настоящему спокойно и комфортно только с близкими людьми, и где широкий социальный мир вызывает тревогу, беспокойство»; «Мир – это место, где в безопасной обстановке может произойти нечто неожиданное и опасное, где от этого делается страшно, возникает отчаяние, где люди не склонны разделять твои страхи и страдания»; «Жить в этом мире – пассивно переживать в подобных ситуациях, подчиняться требованиям других людей, при этом считая непонимающих людей безразличными, злыми».
<li>2. Ложные или недостижимые цели безопасности: «Жить в этом мире – значит не позволять себе нарушать общепринятые правила и ограничения»; «Жить в этом мире – значит обижаться на близких за невнимание, пытаться существовать автономно и независимо, и с помощью самоотстранений находить подтверждение, что ты значим и любим, а, находя внимание, очень радоваться ему и видеть в этом основной смысл жизни»; «Жить в этом мире – значит быть всегда начеку, настороже и стараться предупредить опасности, ожидать угроз от людей».
<li>3. Неадекватные восприятия жизни и ее требований: «Мир – это место, где при всём благополучии мира ты можешь оказаться в опасной ситуации, где причиной твоих неприятностей могут  быть другие люди»; «Мир – это место, где много неизвестного, таинственного, пугающего, где близкие люди могут навязывать новый опыт, не спрашивая твоего согласия, и тем самым, усиливать страх и сопротивление»; «Мир – это место, где тебя заставляют заниматься тем, чем не хочешь, где навязывают ценности, с которыми ты не согласен»; «Жить в этом мире – значит испытывать страх, неудовольствие и пассивно подчиняться действиям других».
<li>4. Ложные ценности: «Мир – это место, где можно привлекать к себе внимание, соперничая с другими»; «Мир – это место, где редко случаются необычные, удивительные вещи, а в обыденной жизни мало удивительного и привлекательного»; «Жить в этом мире – значит испытывать и выражать ответное чувство к тем людям, которые тебя любят, и принижать значимость тех людей, которые не дают тебе желанного внимания и любви»; «Жить в этом мире – значит не предпринимая никаких усилий, получать заботу и тепло»; «Жить в этом мире – значит активно бороться с навязываемыми ценностями и авторитетами через преуменьшение значимости других людей».
<pa>В целом, в обобщённых формулах жизненного стиля будущих психологов содержится достаточно много базисных ошибок, отражающих степень непродуктивности этих стилей. В то же время, у отдельных испытуемых мы находим примеры формул жизненного стиля, в которых преобладают продуктивные компоненты, например: «Мир – это место, где радуют любые мелочи жизни, где чувствуешь себя уютно, спокойно, уверенно рядом с <p>близкими людьми»; «Мир – это место, которое сулит перемены, новизну, приятные неожиданности»; «Жить в этом мире – значит «растворяться в благополучии», удобстве этого мира, сливаться с ним, самой устраивать «маленькие радости жизни»; «Жить в этом мире – значит радостно принимать перемены, получать удовольствие от каждого мгновения, чувствовать себя частью целого (дома, семьи)».
<pa>Подведем итоги. Как показывают результаты осуществленного нами исследования, у будущих психологов степень выраженности продуктивных компонентов жизненного стиля по большинству среднегрупповых показателей (активности, ответственности, контактности, автономности, спонтанности, креативности, интернальности, позитивности взгляда на природу человека, потребности в познании, решительности, принятию общечеловеческих ценностей и других) ниже уровня, требуемого для осваиваемой профессии. В обобщенных формулах их жизненных стилей содержится множество базисных ошибок, отражающих степень непродуктивности этих стилей.
<pa>Полученная информация позволила нам выявить ресурсы для оптимизации психологического сопровождения их личностного развития в вузе, сформулировать цели и задачи дальнейшей работы. В частности, были разработаны программы, и реализуется преподавание ряда спецкурсов («Проблемы психологического здоровья участников образовательного процесса», «Личность в критических ситуациях», «Проблема жизнестойкости человека»), в рамках которых созданы условия для осознания будущими психологами непродуктивности отдельных компонентов их жизненных стилей, а также для развития продуктивных компонентов. Кроме того, нами осуществляется индивидуальная и групповая консультативная работа по обозначенным проблемам. Цель дальнейших исследований в этой области – изучение результативности используемых нами программ.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ УСТРОЙСТВА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ АГРОЛАНДШАФТОВ
<abs>Изучен процесс взаимодействия человека и природы, особенности земли как основы жизнедеятельности человека, относится к важнейшим проблемам современности. Установлено, что устойчивое развитие агроландшафтов требует системного рассмотрения в тесной связи экологии и экономики.
<key>Ключевые слова: агроландшафт, развитие, устройство, экология, экономика.
<pa>Сейчас, когда растет потребность интенсивной эксплуатации и расширение формата привлечения в производство природных ресурсов, особое значение приобретает проблема получения негативных тенденций и создания экологически устойчивых систем (экологический аспект) способных обеспечивать стабильный доход (экономический аспект).
<pa>Экологически ориентированное природопользование и сохранение окружающей природной среды должны определять содержание и потенциал функционирования экономической системы, а также стать реальным критерием эффективности национальной экономики.
<pa>Элементом природопользования, отмечается территориальной замкнутостью и относительно которого может рассматриваться комплекс экологических и экономических факторов, является преобразованный человеком ландшафт - агроландшафт.
<pa>Данная задача базируется на основных принципах земельного законодательства: сочетание особенностей использования земли как территориального базиса, природного ресурса и основного средства производства; обеспечение приоритета требований экологической безопасности; рационального использования и охраны земель в целом и создание экологически устойчивых ландшафтов, в частности.
<pa>Цель исследования – обосновать теоретические основы формирования устойчивых агроландшафтов на основе создания комплексной системы экологических и экономических факторов [3, с. 38].
<pa>К наиболее экологически устойчивым территориально замкнутым элементам природопользования относятся природные ландшафты с их биоразнообразием и способностью к саморегуляции. На определенном этапе развития общества в естественной среде появляется новый компонент, новая подсистема – человек, ее технические устройства, новые виды растений и животных. Естественная система начинает перестраивать свои структуры, возникают новые связи между старыми и антропогенными компонентами, создается новый вид системы. Под постоянным воздействием человека в ландшафте меняется пространственная структура организации сельскохозяйственной территории: природные подсистемы накладываются искусственные, имеют свои пространственные структуры, определенные требованиями сельскохозяйственного производства. Большинство современных ландшафтов как природно-территориальных комплексов в той или иной степени изменены человеком и состоят из двух частей – естественной и хозяйственной. Эти части состоят из отдельных участков – пашни, сенокосов, лесов и других угодий, которые образуют характерную мозаику и соединены между собой разнообразными связями. Чем выше культура земледелия, экономика землепользования, и чем лучше они приспособлены к пространственному разнообразию ландшафта, тем надежнее будет обеспечено повышение эффективности производства и соблюдение экологических требований. При этом необходимо учитывать, что в ходе человеческой деятельности для агроландшафтов характерна перестройка биологического и геохимического круговоротов, водно-теплового баланса, особенностей процесса почвообразования, численности и видов живых организмов, а все изменения в них происходят гораздо быстрее чем в природе.
<pa>Экологическую устойчивость ландшафта определяют: оптимальный водный режим, водоотдача; стойка плодородие почв; оптимальная структура земельных угодий; условия для существования разнообразия природной флоры и фауны.
<pa>Установлено, что нарушают постоянство ландшафта следующие факторы: высокая распаханность земельных угодий; эрозионные процессы; нерациональное использование склоновых земель; отрицательный баланс органического вещества и биогенных элементов, техногенное поступление ксенобиотиков; урбанизационные процессы и рекреационная нагрузка, превышающих нормативное.
<pa>Ландшафт при изменении его человеком обычно упрощается как биологическая система, возникают монокультурные, однообразные агроландшафты, их <p>устойчивость ниже, чем у природных, увеличивается их уязвимость к внешним воздействиям. их неустойчивость усугубляется тем, что ежегодно с урожаем отчуждается 40-80% продукции, которая в природных системах полностью перерабатывается, то есть ландшафт постепенно истощается. Однако для сельскохозяйственного использования однообразные ландшафты удобнее, поэтому сохраняется тенденция расширения таких высококультурных, но неустойчивых ландшафтов [2, с. 22].
<pa>С экологической и природоохранной точек зрения нецелесообразно чрезмерное укрупнение контуров угодий, а с экономической и технологической - невыгодно наличие мелких контуров. Поэтому необходимо создавать экологическую разнообразие местности с помощью формирования оптимальной структуры земельных угодий.
<pa>Базовыми качественными показателями, которые указывают на экологическую сбалансированность агроландшафтов, их стойкость и степень преобразования под влиянием хозяйственной деятельности в современном землеустройстве являются коэффициенты распаханности, антропогенной нагрузки и экологической устойчивости В основе этих показателей лежит расчет оптимального соотношения угодий на оцениваемой территории. В России в среднем распаханность составляет 87%, коэффициент антропогенной нагрузки 3,89, коэффициент экологической устойчивости 0,21, что характеризует территорию как экологически нестабильной [1, с. 14].
<pa>Принципиально важным является не только определение оптимального соотношения угодий, но и минимально необходимой площади индивидуального естественного биоценоза, а также оптимальной структуры их размещения в пространстве агроландшафта. При оптимальном размещении участков с естественной растительностью можно при их общей небольшой площади достичь большего природоохранного эффекта, чем при необоснованном размещены таких участков, даже при условии, что они занимают значительно большие площади в агроландшафтах.
<pa>Итак, проблема оптимального соотношения природных и хозяйственных угодий включает три важных задачи:
<li>1) определение оптимального соотношения угодий;
<li>2) установление минимально необходимой площади отдельного участка с естественной растительностью;
<li>3) планирование оптимальной экологобезопасной территориальной структуры угодий.
<pa>С другой стороны, экономические проблемы использования природных ресурсов, которые на современном этапе трансформируются в общую эколого-экономическую проблему, эколого-экономический принцип развития и размещения производственных мощностей носит концептуальный характер. Он должен быть основополагающим при рассмотрении вопросов природопользования, поскольку базируется на целостности биосферы, объединяет как природные, так и искусственно созданные экосистемы. Отсюда появляется важное требование соблюдать предельно допустимых нагрузок на природную среду путем гармонизации взаимодействия и природной среды.
<pa>Экономическое содержание оценки ландшафта при этом должно оцениваться не только чистым доходом сельскохозяйственного предприятия по показателям шкал 1988 года, а учитывать реальные экономические, экологические и социальные последствия антропогенных действий и причиненного ущерба природной среде.
<pa>Выводы и перспективы дальнейших исследований. Агроландшафт является преобразованной человеком природной системой, адаптированной к нуждам сельскохозяйственного производства. На сегодняшний день это трансформирование имеет недостаточное и выборочное обоснование.
<pa>На современном этапе развития землеустройства нужно планировать и использовать земельные ресурсы на комплексной основе. Комплексный подход целесообразно применять с учетом экологических и социально-экономических факторов и компонентов окружающей среды и природных ресурсов.
<pa>Дальнейшей теоретико-методологические разработки требуют такие вопросы: необходимость разработки показателей, которые оценят всю территорию агроландшафта; обоснование комплекса показателей, который наиболее объективно отражает качество угодий и их пространственную организацию; учет воздействий, которые оказывает окружающая среда на объект и на обратную связь.

<p><h>ПЕРСПЕКТИВЫ И ПРОДУКТИВНОСТЬ ИССОПА ЛЕКАРСТВЕННОГО В УСЛОВИЯХ ЮГА КАЗАХСТАНА
<abs>В статье приводятся результаты многолетних исследований изучения биологических особенностей лекарственных растений в Южном Казахстане, разработка первичных агротехнических приемов возделывания для последующего внедрения в производство. Растительное сырье иссопа лекарственного на сегодня является единственным промышленнозначимым для получения ряда незаменимых противоопухолевых, антиаритмических, кардиотонических, адаптогенных и других препаратов.
<key>Ключевые слова: эфирные масла, продуктивность, биологически активных веществ, фаза цветения, черенкования, интродуцент лекарственных растений, вегетационный период, сырье.
<pa>Развитие фармацевтической промышленности в Республике Казахстан целесообразно и экономически выгодно осуществлять посредством развития фитохимических производств, что обусловлено наличием в республике уникальной сырьевой базы лекарственных растений, значительным научно-техническим потенциалом в области химии, медицины и фармации, накопленным в республике, и традиционной направленностью отечественных производителей субстанций лекарственных препаратов на переработку лекарственного растительного сырья. 
<pa>Лекарственные растения были и остаются важным источником жизни и здоровья человека, поэтому потребность в них для целей здравоохранения с каждым годом возрастает. В связи с повышенным спросом на лекарственные растения увеличились их заготовки в естественных местах обитания, которые уже не способны удовлетворить всевозрастающий на них спрос. Многие лекарственные растения характеризуются низкой регенерационной способностью, их надземная часть восстанавливается в среднем за 3-8 лет.
<pa>Использование лекарственных растений, возделываемых в культуре имеет ряд преимуществ перед сбором дикорастущего сырья, поскольку снижается опасность истощения естественных ресурсов и в переработку поступают более однородные партии сырья высокого качества, обеспеченное соблюдением агротехники выращивания, своевременной и качественной уборкой.
<pa>Изучение и использование лекарственных растений, возделываемых в культуре, связано с развитием фармацевтической и медицинской промышленности. В современных условиях наиболее перспективным направлением фарминдустрии Казахстана является развитие фитохимической отрасли, которая базируется на богатой сырьевой базе. Однако промышленные запасы некоторых дикорастущих лекарственных растений незначительны и нуждаются в охране.
<pa>Условия жаркого лета и создание агротехнических условий возделывания позволяют на юге Казахстана выращивать тропические и субтропические растения, поэтому интродукция и выращивание лекарственных растений в культуре позволит расширить возможности их применения.
<pa>Распространение. В дикорастущем виде произрастает в Европейской части СНГ, в Молдавии, в Крыму, Восточной Сибири, Средней Азии.
<pa>Экология. В степях, на горных склонах, галечниках, выходах гранитов, у жилья, сорное.
<pa>Морфология. Полукустарник, высотой от 68,0 - 75,0 см, с выходящими из высокодревеснеющего основания многочисленными простыми или иногда вверху ветвистыми годичными стеблями, густо шероховато-пушистыми или иногда почти голыми. Листья ланцетные или продолговато-ланцетные, островатые или туповатые, сидячие, цельнокрайние. Цветы на коротких цветоножках в немногочисленных пазушках полузонтиках образуют однобокое колосовидное соцветие. Венчик темно-сине-фиолетового цвета. Цветет в июле - августе, плодоносит в августе-сентябре (рис.5.10 а).
<pa>Химический состав. Надземная часть иссопа, собранная в период массового цветения растений, содержат 0,22-0,6 % эфирного масла, обладающего приятным запахом и пряно-камфорным вяжущим вкусом. В  листьях содержится  0,99%, в молодых побегах –0,65% эфирного масла, в его составе  пинен,  камфен и др. 
<pa>Применение. Благодаря своим ароматическим свойствам эфирные масла иссопа нашло широкое применение в парфюмерной, пищевой и ликероводочной промышленности. В медицине его с успехом применяют для лечения бронхита, бронхиальной астмы и катаракты верхних <p>дыхательных путей, а также в качестве антисептического, ранозаживляющего, отхаркивающего, стимулирующего и тонизирующего средства. Лекарственное сырье: надземная часть, листья, молодые побеги. Проявляет антибактериальную и антимикотическую активность, обладает лактогенными свойствами.
<pa>Выделены и описаны следующие возрастные периоды и состояния: латентный (покоящиеся семена), виргинильный (проростки, ювенильные, имматурные, молодые вегетативные растения), генеративные (молодые, средневозрастные и старые генеративные растения), постгенеративные (субсенильные и сенильные растения).
<pa>Латентный период (Se). Орган диссеминации – ореховидные части плода, яйцевидно вытянутые, в основании тупозаостренные, сдавленные, с мелкобугорчатой поверхностью, между бугорками блестящия.
<pa>Виргинильный период (v). Проростки (p). При подзимнем сроке посева всходы появляются в середине апреля, а при весеннем  в конце апреля,  на 14 -16 день после посева. Гипокотиль бело–желтоватый. Семядоли округлые, 0,5 см длины, зеленые, черешковые, края их цельные, основание выемчатое, жилкование сетчатое. Через 14 17 дней появляется первая пара ланцетных листьев, длиной 3,0-4,0 мм. Корень стержневой, корневой системой, проникающий в почву на глубину до 7,0 - 7,5 см корнями II порядка.
<pa>Ювенильный этап (j). К концу апреля в почке формируются 4  5 пар  листьев 0,5-0,9 см длины. Высота побега к 5 мая до 2,0 см. Продолжительность ювенильного этапа 2 месяца.
<pa>Имматурный этап (im).  В начале июля длина побегов I порядка составляет 5,0 см, длина междоузлий 0,2 см. Моноподиальное нарастание продолжается. Стержневой корень углубляется в почву до 10,0 см. Боковые корни короткие (3,0-5,0 см). Продолжительность имматурного этапа 1 месяц. Высота растений достигает 25,0 см, формируются побеги II порядка 5,0-10,0 см длины. 
<pa>Генеративный период (g). Растения вступают в генеративный период в 1 год жизни.  Осенью вершина побега I порядка и боковые побеги отмирают на зону соцветий. На 2-й год отрастание побегов начинается в конце марта, развиваются побеги II и III порядка. Ветвление мезотонное, нарастание побегов симподиальное. Почти все растения вступают в генеративный период в середине июля. Годичные побеги 2 типов: неспециализированные генеративные с 15-16 метамерами и вегетативные с 7-8 метамерами. Цветы на коротких цветоножках в немногочисленных пазушныхполузонтиках образуют однобокое колосовидное соцветие. Цветки раскрываются в утренние часы, опыляются пчелами. Венчик темно-сине-фиолетовый, 1,0 см длины. Длина соцветий 20,0 см. Число цветков в соцветии 240-350 шт. Цветение центрального соцветия акропетальное. Длительность цветения одного цветка 3-6 дней, фаза цветения продолжается около 60-70 дней. Длина междоузлий длиннометамерного побега в базальном, среднем и верхнем ярусах достигла от 2,0 до 2,4 см, а у вегетативных побегов от 1,8 до 2,2 см.  Длина листьев на неспециализированном генеративном побеге составила в этих же ярусах от 2,6 до 3,6 см, при ширине от 0,4 до 0,9 см, а у вегетативных побегов соответственно от 2,7 до 2,8 см, при ширине от 0,4 до 0,9 см, число метамеров 7,7 и 15,5. Главный корень проникает до 35,0 см, развиты боковые корни длиной 13,0- 15,0 см. Вегетационный период длится 200-225 дней. Неспециализированные генеративные побеги отмирают на зону соцветий 50%, вегетативные побеги не отмирают.
<pa>Отличие черенкования от размножения делением куста заключается в том, что содержание эфирного масла при кустовом размножении на 422,2-600% превышает этот показатель при черенковании. 
<pa>По результатам проведенных исследований можно сделать вывод о том, что наибольшая урожайность и накопление эфирных масел при вегетативном размножении достигаются при высадке растений иссопа частями куста: при этом способе размножения достигаются максимальный уровень урожайности и накопление эфирных масел.
<pa>О потенциальной (с учетом созданных условий произрастания) продуктивности иссопа лекарственного можно судить по данным таблице.1
<pa>Лечебное действие многих видов лекарственных растений связано с наличием в них различных биологически активных веществ, оказывающих целебное действие и относящихся к различным классам химических соединений. Одним из них - эфирные масла - летучие, маслянистые жидкости, нерастворимые в воде, с сильным запахом. В мире известно около 2500 видов эфирномасличных растений, наибольшее число их относится к семействам Lamiaceae и Asteraceae
<p><pa> Продуктивность иссопа лекарственного  первого года жизни составляет зеленой массы в 2014 году 267,410,2 г/м2, воздушно-сухой массы 110,1 г/м2. В 2015 году продуктивность выше 303,3г/м2 и 122,0 г/м2 соответственно. Это связано с погодно-климатическими условиями. Весна 2015 года была ранняя и теплая. С возрастом продуктивность сырья увеличивается. Наиболее значительную вегетативную массу накапливают иссоп лекарственный в 3–летнем возрасте. Воздушно-сухая масса 2014году 110,16,2, а 2015 году составляет 122,06,4 г/м2 . Продуктивность 2015 году выше (таблица 1).
<pa>Рядом авторов установлено, что из всех факторов климата, способствующих максимальному образованию и накоплению эфирных масел у эфирномасляничных растений, ведущая роль принадлежит влажности (естественные осадки или полив). Высокая температура окружающей среды, сухость воздуха и почвы тормозят этот процесс. Во всех случаях, когда растения находятся в условиях обеспеченности влагой в течение вегетационного периода, всегда наблюдается большой выход масла и его лучшее качество. Этот вывод подтверждается данными наших опытов, где регулярно проводились вегетационные поливы.
<pa>Полученные нами данные позволяют заключить, что в целом, содержание эфирных масел у перспективных лекарственных растений в Южном Казахстане и в естественных условиях их произрастания остаются сравнительно близкими.
Таким образом, интродуцированные лекарственные растения сохраняют генетически закрепленные признаки растений по содержанию эфирных масел. Следовательно, сырье интродуцентов, выращенное в Южном Казахстане, отвечает требованиям фармацевтической промышленности республики Казахстан.

<p><h>ЗАДАЧИ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ВАЛЮТНОГО КОНТРОЛЯ
<abs>Каждое государство реализовывает собственную валютную политику, которая представляется мощным рычагом воздействия на экономику. Результативно работающий механизм таможенного валютного регулирования представляется неотъемлемым условием для проведения Россией целостной таможенной политики. За многие годы рыночных реформ стоит отметить, что внешнеэкономические связи стали главным фактором, определяющим состояние и перспективы экономики в Российской Федерации. Основная часть продукции базовых отраслей промышленности реализуется на рынках в зарубежных странах, а за счёт импорта обеспечивается около 40% потребительского и более 20% инвестиционного спроса на внутреннем рынке.
<key>Ключевые слова: валютный контроль, валютное регулирование, валютная политика, внешнеэкономическая деятельность.
<pa>Валютное регулирование – совокупность экономических, законодательных, административных и организационных мер, устанавливаемых органами государственного управления, направленные на образование чёткого режима перемещения валютных ценностей в зарубежные страны или на территорию Российской Федерации из-за рубежа, решение проблем с международными расчётами и содействие поддержки прочного курса национальной политики и национального платёжного баланса.
<pa>В области валютного контроля, законодательство Российской Федерации возложило на таможенные органы следующие обязанности:
<li>- реализация контроля за своевременным поступлением валютной выручки от экспорта товаров в страну;
<li>- реализация контроля за перемещением валюты России и валютных ценностей через таможенную границу Российской Федерации;
<li>- реализация контроля за исполнением валютного законодательства при выполнении, в пределах своей компетенции, иных внешнеторговых сделок [2].
<pa>Через таможенную границу денежные средства имеют возможность не только перевозиться через таможенные границы физическими лицами, но также и вывозиться для различного рода расчётов по импортным контрактам. Тем не менее, передвижение валюты должно происходить непосредственно в рамках, установленных действующим законодательством. Стоит отметить, что наблюдение за движением денежных потоков является необходимой мерой. Данное наблюдение приобретает важность при придании глобальных масштабов финансовым потокам – устремлении денежных средств и ценных бумаг за пределы государственной границы [1, с.176].
<pa>Базовый документ валютного контроля при экспорте товаров – паспорт сделки. Он оформляется экспортёром в уполномоченном банке или его филиале, где открыт валютный счёт, в двух экземплярах. Один из документов остаётся в банке и считается основанием для открытия досье валютного контроля за поставкой, а второй возвращается экспортёру и представляется в таможенные органы в случае вывоза товаров в соответствии с таможенным режимом экспорта. Реализуя внешнеторговую сделку, импортёр обязан обеспечить ввоз в Россию товаров, равноценных по стоимости уплаченным за них денежным средствам. В случае недоставки товаров, импортёр должен возвратить указанные средства в страну.
<pa>В последнее время, по мере интернационализации хозяйственных связей происходит увеличение международных потоков товаров, услуг, капиталов и кредитов. На данную интенсивность этих связей, потоков, а также на экономическое положение стран большое влияние оказывает проводимая правительством политика в сфере валютных отношений. Подводя итог стоит отметить, что таможенная система представляется государственным органом, который способен существенно повлиять на негативные макроэкономические тенденции, прежде всего в кредитно-финансовой сфере и внешнеэкономической деятельности.

<p><h>ВЫБОР РАЦИОНАЛЬНОГО МЕТОДА ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТРАКТОРОВ
<abs>Данная статья посвящена выбору наиболее предпочтительного метода технического обслуживания тракторов, исследовано несколько предприятий и сделан выбор метода, приведены критерии, которые необходимо учитывать при размещении стационарного пункта. Данная статья актуальна в вязи с быстрым развитием сельского хозяйства России и применения большого количества техники.
<key>Ключевые слова: техническое обслуживание, диагностика, фактор, техника, ремонт, сельскохозяйственная техника, тракторный парк.
<pa>Качественное техническое обслуживание (ТО) является одним из факторов, определяющих не только эффективное использование машинно-тракторного парка [1], но и безотказность и долговечность использования техники [2-5]. При выборе метода технического обслуживания в качестве основных, следует учитывать следующие факторы: зональные особенности, размер хозяйства, качество отделений, материально-техническую базу, квалификацию кадров, интенсивность использования тракторного парка.
<pa>При исследовании нескольких сельскохозяйственных предприятий, был сделан вывод, что наиболее рациональный метод технического обслуживания включает в себя: тракторист-машинист проводит эксплуатационную обкладку, ежесменное техническое обслуживание, вместе с мастером-наладчиком проводит техническое обслуживание № 1, № 2, № 3 и сезонное обслуживание, а также участвует в постановке техники на хранение. Диагностирование проводит мастер-диагност.
<pa>Рассматривая техническое обслуживание, как один из элементов повышения надежности тракторного парка [6-8], следует отметить, что для своевременного обслуживания тракторного парка на исследуемых предприятиях стационарный пункт технического обслуживания должен размещаться в пределах допустимых расстояний, составляющих от 8 до 18км для тракторов различных тяговых классов.
<pa>Повышению эксплуатационной надежности тракторного парка способствует организация передвижного пункта технического обслуживания, позволяющего проводить операции диагностики и ТО в полевых условиях [6].
<pa>При разработке годового плана технического обслуживания хозяйства необходимо решить следующие вопросы:
<li> определить количество технических обслуживаний, а по возможности сроки их выполнения на планируемый год;
<li> рассчитать затраты труда на техническое обслуживание;
<li> определить состав звена мастеров-наладчиков и их загруженность;
<li> выбрать основные средства для технического обслуживания.
<pa>В современных условиях при довольно интенсивном развитии GPS-мониторинга за наработкой и расходом топлива планирование технического обслуживания наиболее целесообразно вести по количеству расходуемого топлива. Количество технических обслуживаний, планируемых на год, определяют исходя из наработки техники и планируемого расхода топлива, установленной периодичности технического обслуживания машины данной марки.
<pa>При рациональном выборе метода ТО и правильном размещении стационарного пункта, а также при разработке годового плана, сельскохозяйственное предприятие добьется более <p>продуктивной работы, уменьшения затрат на обслуживание и ремонт техники, уменьшит время простоя, что благоприятным образом скажется на эффективности работы всего предприятия.

<p><h>НЕЧЕТКАЯ МОДЕЛЬ ВЛИЯНИЯ ЛЕДОВЫХ НАГРУЗОК НА ПАРАМЕТРЫ ГРЕБНЫХ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЕЙ
<abs>Показана реализация одного из модулей экспертной системы с применением аппарата нечеткой логики для измерения и регистрации влияния ледовых нагрузок на значения крутящего момента и мощности судового гребных электродвигателей при плавании в ледовых условиях. Предложена модель оценки и прогнозирования влияния ледовых на значения крутящего момента и мощности судовых гребных электро двигателей на основе нечеткой логики. Рассмотрен каждый этап создания нечеткой модели Разработана экспертная система позволяющая оценить влияние внешних возмущающих воздействий на значения крутящего момента и мощности гребных электродвигателей на основании логических выводов и знаний о допустимых значениях параметров. Нечеткая система использует представление знаний в форме нечетких продукций и лингвистических переменных. Проектирование модели экспертной системы производилось по алгоритму нечеткого логического вывода Мамдани в пакете Fuzzy Logic Toolbox вычислительной среды MATLAB. Разработанная модель экспертной системы на основе нечеткой логики позволяет на ранней стадии адекватно измерить воздействия внешних воздействий на параметры гребных электродвигателей и не допустить аварий связанных с поломкой гребного электродвигателя. Разработана функциональная схема влияния внешних воздействий на параметры электродвигателей в окне редактора MATLAB. Разработаны функции принадлежности внешних возмущающих воздействий. Разработаны функции принадлежности параметров гребного электродвигателя с учетом правил морского регистра 2016 года. Была создана база нечетких правил при которой были составлены нечеткие логические операции и была проведена визуализация нечеткого логического вывода. Была создана поверхность сгенерированной системы нечеткого вывода.
<key>Ключевые слова: прогнозирование, крутящий момент, мощность , внешние воздействия,, функции принадлежности.
<pa>Наша страна занимает ведущее место в области ледоколостроения. Один из источников успеха- систематический сбор и анализ натурных экспериментальных данных. В создании теории модельного эксперимента и практических приемов оценки ледовых качеств судна принимали участие выдающиеся отечественные ученые С.О.Макаров и А.Н.Крылов, Ю.А.Шиманский и Л.М.Ногид.
<pa>В связи с перспективами развития арктического судоходства и круглогодичной навигацией резко возрастает эксплуатационное время работы ледоколов в тяжелых ледовых условиях, что приводит к частым значительным перегрузкам в движительных комплексах ледоколов и преждевременному их старению. Обеспечение надежной работы энергетических установок в сочетании с их высокими экономическими показателями может быть достигнуто только при достаточно полном и точном учете при проектировании свойственных этим установкам эксплуатационных нагрузок.
<pa>Характерной особенностью условий эксплуатации движительных комплексов ледоколов является взаимодействие винта со льдом, приводящий к резкому возрастанию нагрузок в элементах валопровода. Эти взаимодействия винта со льдом и связанные с ними нагрузки в элементах валопровода имеют нерегулярный характер, они приводят к колебаниям крутящего момента.
<pa>Ледовые нагрузки не поддаются точному математическому описанию. Для решения данной задачи было придумано нечеткое моделирование которая позволяет строить математические модели в которых наблюдается неопределенность возмущающих воздействий так неопределенность исключает применение точных количественных методов и подходов. Нечеткая модель позволяет получить важные эмпирические результаты по моделированию процессов человеческих рассуждений и принятия решений.
<pa>Неопределенностью в ледовых условиях являются ледовые нагрузки которые представляют которые оказывают нагрузку на гребные <p>электродвигатели, гребные винты и гребные валы а также оказывают нагрузку на корпус судна. Их можно рассматривать в виде возмущающих внешних воздействий нагружающие объект управления. С помощью нечеткой модели можно установить причинно-следственную связь и построить модель учитывающие человеческие рассуждения. Применение нечеткой модели позволяет осуществлять работу с нечеткостью и неполнотой информации, существующей неопределенностью. Нечеткая логика позволяет создать экспертные системы которые показывают знания в форме лингвистических переменных и нечетких продукций. Системы построенные на нечеткой логике дают возможность создать модели рассуждений и при этом учитывать неопределенность, это представляет большую сложность в обычных математических моделях основанных на дифференциальных уравнениях. Все это дает возможность создать аппарат способный создать модели основанные на человеческих рассуждениях, давать объяснения приемам принимаемых решений.
<pa>Разработка модели экспертной системы.
<pa>Была составлена структурная схема для модели нечеткой экспертной системы в пакете Fuzzy Logic Toolbox вычислительной среды MATLAB R2013a, Лицензионный номер: 724504.
<pa>На рис. 1 представлена структурная схема влияния ледовых нагрузок на параметры гребных двигателей в окне редактора системы нечеткого вывода MATLAB R2013a. Входными переменными являются ледовые нагрузки: Толщина льда, Снежный покров, Прочность льда и 4 вида испытаний: ходовые, тяговые, швартовные, буксировочные. Выходными переменными являются вероятность превышения крутящего момента гребных электродвигателей которая может возникнуть в связи с нагрузкой оказываемой ледовыми нагрузками и соответствующими испытаниями ледокола в 4 режимах. За основу прогнозирования брался Ледокол с ледовым классом IceBreaker (ЛЛ7). У ледокола мощность энергетической установки 11МВт, он способен работать в арктических морях при толщине льда 2 метра в зимний-весенний сезон работы  и до 2 с половиной метров летне-осенней сезон работы, ледокол непрерывно продвигается при толщине льда полтора метра.. Испытания проводится в сплошном льду шкалой 9-10 баллов
<pa>Испытания -испытания судна во льдах при четырех видах испытаний: (ходовые, тяговые, швартовные, буксировочные) ; Толщина льда; Снежный покров; прочность льда(входные переменные); В пределах или равен Мн-  вероятность появления суммарного крутящего момента равному данному уровню;  1.2Мн- вероятность появления данного превышения  суммарного крутящего момента равному данному уровню; 1.6Мн-  вероятность появления данного превышения суммарного  крутящего момента равному данному уровню; 1.8Мн-  вероятность появления данного превышения суммарного крутящего момента равному данному уровню  (выходные  переменные); Rowing motors(гребные электродвигатели)- нечеткая система Мамдани-Заде.
<pa>Процесс когда задается нечеткое множество если известно количественное значение или признак называется фазификацией.. При фазификации происходит процесс нахождения значений функций принадлежности если известны обычные. Она представляет  физическую неточность результатов измерений. На этапе фазификации значения входных параметров приводится в соответствие с их лингвистическими значениями. Для каждого входного параметра был задан треугольный закон изменения функции принадлежности
<pa>Дефазификация. При дефазификации происходит обратной процесс фазификации. То есть решается задача обратной фазификации. Происходит преобразование лингвистических переменных входных параметров в значения конкретной вероятности превышения суммарного крутящего момента. После измерения ледовых условий по десятибалльной шкале специальными устройствами и конкретного испытания судна, оператор вводят полученные значения ледовых условий по десятибалльной шкале и испытание. Затем редактор определяет вероятность значения суммарного крутящего момента уровня. Вероятность значения суммарного крутящего момента уровня измеряется от 0 до 100%.
<pa>Обсуждение основных результатов.
<pa>Проводились исследования по ледоколу ледового класса Icebreaker7 (ЛЛ7) оценивалось влияние ледовых нагрузок в сплошном льду при четырех видах испытаний ходовые, тяговые, швартовные, буксировочные. По данным исследованиям, была получена нечеткая модель влияния ледовых нагрузок на крутящий момент в 4 видах испытаний: ходовые, тяговые, швартовные, буксировочные. По результатам видно, что наиболее вероятное появление превышения крутящего момента равно 1.2Мн оно составляет около 70%, при превышении 1.6Мн- вероятность появления равно 10%, при 1.8Мн оно составляет около 1%. Было спрогнозировано что самым тяжелым видом испытаний для ледокола являются буксировочные при них диагностировано наибольшая вероятность превышения крутящего момента и его величны, при них наблюдались превышения суммарного крутящего момента 1.8Мн. Далее следуют швартовные испытания при них было спрогнозировано высокая вероятность превышения значения крутящего момента равного 1.6Мн. При тяговых испытаниях наблюдалось высокая вероятность превышения значения крутящего момента равного 1.2 Мн. При ходовых испытаниях превышения крутящего момента до величины 1.2Мн наблюдалось только в очень сложных ледовых условиях когда прочность, толщина льда и снежный покров находились на отметке 8-10 баллов по десятибалльной шкале.
<pa>Выводы
<pa>Предложенная модель оценки и прогнозирования влияния внешних воздействий на крутящий момент, мощность гребного электродвигателя   повышает безопасность мореплавания, КПД установки, увеличивает скорость судна и эффективность эксплуатации гребного электродвигателя а также повышает экономичность и надежность энергоустановки, позволяют предотвратить перегрузку гребного электродвигателя, обеспечивает эффективную работу судов. Данная нечеткая модель позволяет в дальнейшем создать систему автоматического измерения и регистрации ледовых нагрузок на параметры гребных электродвигателей на основе нечеткого регулятора, который при превышении и уменьшении значений по крутящему моменту, мощности и частоте вращения будет регистрировать значения в регистры памяти. Нечеткая модель имеет преимущество с аналогичной стандартной математической моделью построенной на дифференциальных уравнениях, что она проста для понимания,  не требует  точных математических данных. Также нечеткая модель более проста в реализации по сравнению с <p>математической моделью построенной на дифференциальных уравнениях. Имеется возможность быстро разработать прототип экспертной системы с последующим ее усложнением, а также включать качественные переменные.  Недостатки данной системы что она не дает точной математической оценки влияния ледовых нагрузок поэтому могут наблюдаться небольшие неточности в оценки влияний внешних воздействий связанные с ледовыми нагрузками.

<p><h>КОНЦЕПТУАЛЬНАЯ МОДЕЛЬ ПРОГРАММНОГО ПРОЕКТА
<abs>В настоящей работе формулируется концептуальная модель программного проекта, учитывающая влияние выбранной методологии разработки на ход выполнения проекта.
<key>Ключевые слова: программный проект, методология разработки программного обеспечения, модель, управление проектом.
<pa>Для реализации программного проекта (software project) по разработке любого более-менее сложного программного продукта формируется временная организационно-техническая система, включающая команду исполнителей и необходимые технические ресурсы. [1]. Команда программного проекта, как правило, состоит из лиц, осуществляющих управление проектом, специалистов из различных областей программной инженерии (аналитики, системные архитекторы, программисты, тестировщики, системные администраторы), выполняющих непосредственно работы по проекту, и специалистов в предметной области, обеспечивающих консультативную поддержку остальных участников проекта.
<pa>В зависимости от масштаба и содержания проекта выбирается модель и методология разработки, определяющие структуру команды и формализующие основные рабочие процессы, распределение ролей и зон ответственности, правила внутренней коммуникации и взаимодействия с внешним окружением проекта [2].
<pa>Многие исследователи отмечают исключительную важность выбора эффективной методологии разработки для успешного выполнения программного проекта. В разное время проблемами оценки программных проектов и выбора методологии разработки занимались А.М. Дэвис [3], С.А. Орлов [2], Д. Филлипс [4], Ч. Хоар [5], Д. Рамбо, Г. Буч, И. Якобсон [6], С. Амблер [7], Д. Маккарти [8], Э. Йордон [9], М. Фаулер [10], К. Швабер [11], Д. Сазерленд [12], В. Педрич [13], Г. Матхару [14].
<pa>Одной из основных особенностей программных проектов является большое количество изменений плана проекта в процессе его выполнения [4,6,7,8,10,11]. Эти изменения могут быть обусловлены множеством факторов и оказывать влияние на содержание проекта (новые или уточненные требования к продукту), его внешнее окружение (например, организацию, выполняющую проект) или на команду проекта.
<pa>При внесении в изначально сформированный план выполнения программного проекта необходимо контролировать, что команда и выбранная методология разработки остаются эффективным и позволяют успешно завершить проект [1,4]. Для этого можно провести повторную процедуру оценки проекта и выбора модели и методология разработки. В отличие от начальной оценки на стадии инициации проекта, появляется возможность повысить достоверность оценки и качество выбора за счет использования данных, появившихся в ходе выполнения проекта - таких как реальная информация о членах команды (производительность, доступность, компетенции, и т.д.), информация о затратах на реализацию задач т.д. Эти данные могут существенно повысить точность оценки влияния выбранной методологии разработки на выполняемый проект.
<pa>Так как изменения в программном проекте являются явлением очень частым, для проведения контроля эффективности методологии разработки и команды проекта, необходимо использовать специальные программные средства. На рынке существует достаточно много программных средств управления проектами, но практически все они либо ориентированы на поддержку определенной методологии разработки, либо позволяют выбрать ее на начальном этапе проекта, но не предоставляют возможности оценки эффективности методологии или ее смены по ходу проекта.
<pa>Создание программного средства, обеспечивающего подобный функционал, требует разработки формализованной динамической модели программного проекта, описывающей взаимосвязь содержания проекта, истории его реализации, параметров команды проекта, модели и методологии разработки.
<pa>Первым шагом к созданию подобной формальной модели является формирование концептуальной модели программного проекта, определяющей основные параметры программного проекта и базовые процессы его жизненного цикла.
<pa>Программный проект P характеризуется содержанием S, командой T, работающей над выполнением этих требований, методологией работы команды M и внешним окружением проекта V. Таким образом, на верхнем уровне проект можно описать как множество элементов:
<pa>Рассмотрим каждый из этих компонент.
<pa>Содержание проекта S определяется требованиями к разрабатываемому продукту R, работами которые необходимо выполнить для выполнения этих требований W, зависимостями между работами D, <p>оценкой длительности выполнения работ E. С течением времени по ходу выполнения проекта некоторые компоненты содержания проекта S претерпевают преобразования: требования выполняются, число работ, которые необходимо выполнить, изменяется, оценки уточняются. То какие работы и требования будут выполнены, зависит от команды проекта T и процесса назначения исполнителей на задачи – это определяется выбранной методологией M.  Процесс уточнения оценок также определяется выбранной методологией. Таким образом, динамическая модель содержания проекта может быть выражена следующим образом:
<pa>Команда программного проекта Т может рассматриваться как совокупность характеристик численности команды Tnum, компетенций членов команды Tcomp, их доступности Tavail и стоимости Tcost. Последние два параметра находятся в зависимости от внешнего окружения проекта. По аналогии, можно определить зависимость изменения команды во времени следующим образом:
<pa>Соответственно, в модели программного проекта методология должна определять процессы переоценки длительности выполнения задач Mest и процесс назначения исполнителя на выполнение работы Massign.
<pa>Аналогично внешнее окружение проекта V определяет параметры доступности и стоимости задействования членов команды проекта.
<pa>В предложенной концептуальной модели характеристики, относящиеся к методологии разработки и внешнему окружению проекта, фактически являются неизменными с точки зрения модели параметрами. Таким образом, она может быть использована в качестве базовой для построения динамической формальной математической модели, позволяющей провести сравнительный анализ влияния выбранной методологии на программный проект.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ РАЗРАБОТКИ ANDROID-ПРИЛОЖЕНИЙ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ФИЗИЧЕСКИХ ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ
<abs>Рассмотрены способы организации управления устройством на платформе Android. Отражены особенности разработки приложений с использованием физических органов управления.
<key>Ключевые слова: управление устройством, Android, разработка приложений
<pa>Нас окружают миллионы различных устройств использующих операционную систему Android. Они есть везде, где мы только можем представить, от смартфонов, где это ожидаемо и не вызывает удивления, до холодильников, которым использование операционной системы не свойственна. Раньше большинство производителей создавали свою операционную систему на базе платформы linux. Сейчас многие используют мобильную систему Android для новых устройств. Это позволяет использовать меньше программистов со знаниями низкоуровневого программирования, а также дает возможность сторонним разработчикам без больших проблем расширять экосистему устройства, создавая для него полезные приложения. А анонсированная недавно программа Android Things еще больше упростила этот процесс [1].
<pa>Изначально в Android было заложено большое число возможностей и способов управления. Физические клавиши, сенсорные экраны, различные датчики – все это может быть использовано для контроля. Но все же основным способом получения команд от пользователя был и остается сенсорный экран, т.к. большинство устройств на платформе Android являются либо смартфонами, либо планшетными компьютерами [2]. К сожалению, такая широкая распространенность одних устройств практически лишает смысла поддерживать остальные способы ввода. Но не является ли одно причиной другого? Создание устройств с классическими способами управления может быть заранее обречено на провал, ведь заранее известно, что для него не будет существовать достаточного объема приложений.
<pa>Однако стоит помнить, что есть ряд ситуаций, когда управление с помощью сенсорных экранов и вовсе может быть чуждо ситуации. Ярким примером этому может служить использование Android для обеспечения мультимедийными возможностями телевизоров и телевизионных приставок. Здесь привычность использования пульта трудно не понять. Если с сенсорными экранами все еще велика вероятность получить пользователя, который не умеет ими пользоваться, то с кнопочными пультами работать умеют практически все. Это позволяет любому пользователю практически без дополнительной подготовки перейти к удобному использованию вашего устройства, особенно это важно, если оно является не личной вещью человека, а временным источником информации.
<pa>Для обеспечения правильного и комфортного управления устройством на Android с использованием физических клавиш нужно обеспечить реализацию нескольких пунктов:
<li>1) непосредственно обработку нажатий клавиш;
<li>2) правильную навигацию между элементами интерфейса;
<li>3) визуальную индикацию выбранного элемента.
<pa>Первый пункт не включает в себя никаких специфических особенностей и реализуется известными большинству программистов способами. Необходимость проверки и дальнейшей корректировки навигации по элементам интерфейса обуславливается специфическими механизмами автоматического выбора элемента. Если внутри отдельных компонентов приложений никаких проблем при навигации не возникает, то при переключении от одного элемента производится поиск ближайшего элемента, который может быть выбран. В большинстве случаев это приводит к нежелательным переключениям между элементами, что может сбить пользователя с толка [3]. Конечно, каждая ситуация должна быть рассмотрена отдельно. Визуальная индикация выбранного элемента является одним из важнейших проводников для пользователя в приложении. При использовании сенсорного ввода можно обойтись и без этого (но нежелательно), а при управлении физическими клавишами это является одним из самых важных требований.
<pa>Разрабатывая приложение, очень важно не сужать искусственно область его применения. Особенно, когда поддержка каких-либо возможностей не вызывает больших трудностей. Реализация всех изложенных выше особенностей позволит улучшить опыт пользователя при работе с приложением, а также теоретически может привести к привлечению новых пользователей, поэтому, несомненно, рекомендуется к исполнению при создании любых приложений для платформы Android.

<p><h>ВЛИЯНИЕ ВОДЫ НА СТРОИТЕЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ
<abs>Принято считать воду источником жизни, и существует бесконечное число её полезных свойств, но всегда ли её влияние так положительно? На современном этапе развития строительства жилых и промышленных зданий, неотъемлемой является развитие заглубленных частей сооружений. В данной статье мы рассмотрим проблемы возникающие в процессе строительства и эксплуатации.
<key>Ключевые слова: бетон, вода, гидроизоляция.
<pa>Мы говорим про части здания, расположенные ниже уровня поверхности земли, подземных переходы, связывающих отдельные сооружения, технологические сооружения и конструкции, строительство на территориях с высоким уровнем грунтовых вод. Поэтому гидроизоляция является одной из важнейшей составляющей в строительстве, а мы часто не придаем гидроизоляции должного значения. При неправильном ее устройстве, будет нанесен большой вред объекту, при последующей его эксплуатации. Поэтому прогресс не стоит на месте, и придумываются все новые и новые средства защиты конструкций объектов от разрушительного влияния воды.
<pa>Первое шаг по формированию благоприятного влажностного режима в заглубленных частях зданий и сооружений, как существующих, так и вновь возводимых, в значительной мере является  решение по отводу верховодной грунтовой воды от здания. Существуют несколько способов по отводу воды от сооружения. Как правило, воду перехватывают дренажной траншеей, которую устраивают выше по склону площадки застройки, для того чтобы вода не добралась непосредственно до сооружения. Вода сбегает вниз и попадает в дренаж, который отводит её в существующую ливневую канализацию, в водосборные дренажные колодцы и скважины. Рассмотрим подробнее устройство дренажной траншеи. Она состоит из:
<li>1. Траншеи, глубина, которой должна достигать водоупорного слоя, по которому бежит верховодка.
<li>2. Геотекстильной ткани, концы которой прикрепляем к краям траншеи.  Геоткань необходима, чтобы не пропускать мелкий мусор и песок в трубу и не дать дренажной системе заилиться. Геотекстиль также повышает влагопроницаемость системы, что увеличивает ее эффективность.
<li>3. Гофрированной трубы, которая собирает воду и отводит её.
<li>4. Щебня или гравия который засыпается поверх гофрированной трубы и геотектиля. Щебень играет роль естественного фильтра-дренажа. Далее траншея засыпается дренирующей засыпкой. Структура дренажной траншеи показана на рис. 1.
<pa>Технологические решения по отводу воды от здания не носят универсальный характер. Конструктивное и объемно-планировочное решения здания, грунтовые условия, рельеф, технические и финансовые возможности являются оптимальным фактором выбора варианта гидроизоляции объекта. Данная технология применялась на объектах индивидуального строительства и в ходе ремонтно-восстановительных работ на православных объектах г. Иркутска таких как, церковь Князе-Владимирского прихода Иркутского епархия Московского Патриарха, церковь Спаса Нерукотворного Образа и Собор богоявлений. Второй шаг – необходимо строить выше уровня грунтовых вод. Но бывает, что это условие невозможно осуществить из-за технических условий. Тогда необходима комплексная гидроизоляция подземной части здания. Когда же грунтовая или атмосферная влага попадает на не защищенный бетон, она моментально проходит по капиллярам глубоко внутрь конструкции. Постепенно фундамент напитывается водой, которая вступает в реакцию с цементом и солями. Это приводит к разрыхлению и рассыпанию монолита.

<p><h>КОНЦЕПЦИЯ СИСТЕМЫ АНАЛИЗА ДИЗАЙН-ПРОЕКТОВ ПО КРИТЕРИЯМ «ДОСТУПНОЙ СРЕДЫ»
<abs>Изучена проблема реализации концепции «Доступная среда» и отражена актуальность разработки автоматизированной системы анализа дизайн-проектов на соответствие критериям доступности.
<key>Ключевые слова: доступная среда, графический интерфейс, UI/UX
<pa>Создавая комплексные промышленные, технологические и информационные системы, мы тем не менее создали ряд проблем для человечества в целом: загрязнение окружающей среды, истощение природных ресурсов, угроза применения ядерного оружия. Однако и в социальной сфере существует ряд глобальных проблем, спровоцированных резким развитием и распространением новых технологий. И одной из таких проблем стало обеспечение доступности среды.  Понятие «доступной среды» подразумевает такую организацию окружающего пространства, при которой любой человек, независимо от своего состояния, физических возможностей и других ограничений, имеет возможность беспрепятственного доступа к любым объектам социальной, общественной, транспортной и иной инфраструктуры [1]. В последнее время этой проблеме дали широкое освещение, и большинство стран разработало ряд мер по ее разрешению. В России была запущена государственная программа «Доступная среда», целью которой стало формирование условий беспрепятственного доступа к приоритетным объектам и услугам в приоритетных сферах жизнедеятельности инвалидов и других маломобильных групп населения [2].
<pa>Обращаясь к ходу выполнения программы «Доступная среда», можно выделить следующие пункты: обеспечение безбарьерной среды в образовательных учреждениях и на местах работы, адаптация печатной продукции, разработка и внедрение специализированных методических документов и программ [3]. Но отдельное внимание стоит уделить тому, что большинство перечисленных объектов в настоящее время компьютеризировано. Для подачи заявления на повышенную стипендию используется веб-приложение, лабораторные в вузах проводятся на компьютерах, где задействованы десктопные программы, да и в повседневной жизни на помощь человеку часто приходят мобильные приложения. Все эти объекты объединяет одно – они предоставляют графический интерфейс для взаимодействия человека с ними. Но каждый ли человек сможет реализовать это взаимодействие? Если интерфейс не был спроектирован в рамках требований доступности среды, то уровень его полезности для отдельных людей будет стремиться к нулю. Дизайн становится одной из самых существенных проблем в использовании ПО для людей с ограниченными возможностями [4].
<pa>После анализа предметной области и описанных ранее проблем была сформирована концепция программного продукта, позволяющего автоматизировать процесс валидации дизайн-проектов с целью реализации программы «Доступная среда». В рамках проекта предполагается:
<li>1. Выявить и сформировать ряд критериев и требований понятия «доступности» графических интерфейсов.
<li>2. Разработать программную систему анализа дизайн-проектов на соответствие критериям «Доступной среды».
<pa>Безусловно повышение уровня доступности графических интерфейсов не охватит все категории людей с ограниченными возможностями, однако это будет шагом в борьбе с барьерами, выстроенными современными технологиями.

<p><h>ЗАВИСИМОСТЬ МОМЕНТА ТРЕНИЯ КАЧЕНИЯ УПОРНОГО ПОДШИПНИКА ОТ ВНЕШНЕЙ НАГРУЗКИ
<abs>Момент трения любого подшипника является одним из его важных эксплуатационных параметров. Особенно высокие требования к величине трения предъявляются подшипникам, используемым в органах управления машин, например, к подшипникам верхней опоры передней подвески автомобилей.
<key>Ключевые слова: упорный подшипник, момент трения, шарики, волнистость поверхности, внешняя нагрузка.
<pa>Объектом исследований служил подшипник верхней опоры стойки передней подвески автомобилей семейства ВАЗ 1118-2902840-01. Кольца подшипника состоят из пластмассового кожуха и запрессованного в него металлического кольца. Между кольцами с полным заполнением дорожек качения размещаются шарики. Свободное пространство между дорожками и телами качения подшипника наполнялось смазкой.
<pa>Переменными факторами являлись, диаметр шариков ds. волнистость дорожек качения W и внешняя нагрузка P и соотношение радиуса профиля дорожек качения и диаметр шариков ds = rg / ds.
<pa>В качестве плана эксперимента выбрали полный факторный эксперимент 24. Эти факторы и область их определения приведены в табл. 1.
<pa>Поверка гипотезы однородности дисперсии осуществлялась по критерию Кохрена с уровнем значимости 0,05, значимость коэффициентов регрессии оценивалась по tt - критерию Стьюдента с уровнем значимости 0,05, оценка адекватности модели определялась по критерию Фишера с уровнем значимости 0,05.
<pa>В результате обработки экспериментальных исследований была получена математическая модель, устанавливающая связь момента трения качения подшипника с влияющими факторами: диаметром шариков, соотношением радиуса профиля желоба подшипника и диаметра шариков, волнистости дорожки качения и осевой нагрузки на подшипник. Математическая зависимость имеет следующий вид:
<pa>где Mt - момент сопротивления качению, Нм; ds - диаметр шариков, мм; ds - отношение радиуса дорожки качения rg к диаметру шариков: sgdr;  W - волнистость дорожки качения, мм; P - осевая нагрузка на подшипник в процессе измерения момента трения качения, H.
<pa>Как видно из равенства (1), диаметр шариков ds и волнистость W дорожки качения оказывают на момент сопротивления вращению Mt непосредственное влияние. Осевая нагрузка на подшипник P и соотношение радиуса профиля дорожки качения и диаметра шариков  оказывают на момент сопротивления вращению взаимное влияние. Это означает, что с возрастанием нагрузки P на подшипник влияние соотношения радиуса дорожки качения и диаметра шариков  на момент сопротивления вращению падает, и при возрастании соотношения радиуса дорожки качения к диаметру шариков  влияние осевой нагрузки P на момент сопротивления вращению уменьшается.
<p><pa>Размер шариков в подшипнике оказывает менее значительное влияние на момент трения качения, чем два других рассмотренных фактора. С возрастанием размеров шариков момент трения качения незначительно уменьшается. Например, при благоприятных значениях прочих факторов увеличение диаметра шариков с 5 мм до 5,5 мм (на 10%) момент трения качения уменьшается с 0,368 Нм до 0,262 Нм (на 40%). При неблагоприятных значениях прочих факторов это уменьшение составляет 9% - с 1,248 Нм до 1,142 Нм. Влияние размера тел качения на момент трения качения объясняется тем, что с возрастанием размеров тел качения уменьшается число шариков в подшипнике и увеличивается плечо — диаметр шарика, на котором действуют силы трения в подшипнике. Эти факторы оказывают положительное влияние на момент сопротивления. С другой стороны, с возрастанием размеров тел и дорожек качения возрастает размер площадки контакта. Это отрицательный фактор. Но действие положительных факторов более значительно, чем отрицательных, и поэтому в целом увеличение размеров тел качения приводит к снижению момента сопротивления.
<pa>Наименее значительным фактором из числа исследуемых является волнистость дорожек качения. Из рисунка равенства (1) видно, что с возрастанием волнистости дорожки качения в пределах от 0,005 мм до 0,02 мм (в 4 раза) момент трения качения возрастает на 21—26%. Наличие волнистости на дорожках и телах качения приводит к неравномерной нагрузке на тела качения. Те тела качения, которые находятся на вершинах неровностей, нагружены более значительно, чем те, которые находятся во впадинах. Поэтому, с одной стороны, с возрастанием волнистости уменьшается число тел качения, находящихся в полном контакте. С другой стороны, повышенная нагрузка на тела качения способствует увеличению размеров площадок контакта, что приводит к повышению трения между телами и дорожками качения. Влияние последнего из указанных факторов преобладает.
<pa>Таким образом, наиболее значительное влияние на момент трения качения оказывают соотношение радиусов тел и дорожек качения и внешняя нагрузка. Менее значительно влияет размер тел качения. И наиболее слабое влияние на момент трения качения оказывает волнистость дорожек качения при её изменении в тех пределах, в которых производилось исследование.
<pa>В результате проведённого исследования получено уравнение линейной множественной регрессии, устанавливающее зависимость моменте трения качения упорного подшипника от внешней нагрузки, от соотношения радиуса профиля дорожки качения и диаметра шарика, от диаметра шарика и от волнистости дорожек качения колец.

<p><h>ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ КОНВЕЙЕРА С ПОДВЕСНОЙ ЛЕНТОЙ И РАСПРЕДЕЛЕННЫМ ПРИВОДОМ ПО ОСНОВНЫМ ТЕХНИЧЕСКИМ ХАРАКТЕРИСТИКАМ
<abs>Представлены результаты сравнительного анализа основных технических характеристик ленточного конвейера на роликовых опорах, конвейера с подвесной лентой, а также конвейера с подвесной лентой и распределенным приводом.
<key>Ключевые слова: ленточный конвейер, подвесная лента, распределенный привод.
<pa>Конвейер с подвесной лентой и распределенным приводом представляет собой транспортирующую установку, конструкция которой разработана на базе традиционного ленточного конвейера, однако имеет ключевое отличие, заключающееся в том, что роликовые опоры отсутствуют, а лента удерживается в подвешенном положении между роликовыми подвесками, перемещающимися по направляющим качения. К тому же часть подвесок оснащена индивидуальными приводными устройствами, которые обеспечивают перемещение грузонесущей ленты вдоль направляющих качения. Более подробное описание конструкции приведено в работах [1-7].
<pa>Ранее авторами были разработаны математические модели конвейера с подвесной лентой и распределенным приводом [1; 2; 4-6; 8; 9], а также проведен ряд численных экспериментов по определению рациональных параметров элементов конвейера [10-12].
<pa>Для оценки эффективности конвейера с подвесной лентой и распределенным приводом выполнен сравнительный анализ различных видов ленточных конвейеров по основным техническим характеристикам: мощности приводов, скорости транспортирования груза, натяжения в ленте. При этом расчет параметров конвейера с подвесной лентой и распределенным приводом осуществлялся с помощью программного комплекса «Моделирование динамики конвейеров с подвесной лентой и распределенным приводом» [13], для конвейера с подвесной лентой и сосредоточенным барабанным приводом использовалась методика [14], а определение технических характеристик традиционного ленточного конвейера выполнено с помощью литературных источников [15; 16]. Исходные данные, используемые при расчете, а также полученные результаты содержатся таблице. Соотношение величин главных технических параметров приведено на рис. 1.
<pa>При одинаковой производительности, ширине и скорости ленты наименее энергоемким среди рассмотренных вариантов оказался конвейер с подвесной лентой и стационарным сосредоточенным приводом. Необходимая мощность привода равна 890 Вт. В то время как наибольшая мощность среди рассматриваемых вариантов затрачивается на транспортирование груза традиционным ленточным конвейером 1020 Вт. Конвейер с подвесной лентой и распределенным приводом имеет суммарную мощность приводов подвесок равную 920 Вт, что на 3,4 % больше, чем у конвейера с подвесной лентой, и на 9,8 % меньше общей мощности привода ленточного конвейера с роликовыми опорами. Полученный результат свидетельствует об энергоэффективности конвейера с распределенным приводом в отдельных проектных ситуациях.
<pa>По величине напряжений от растяжения грузонесущей ленты, возникающих в продольном направлении, конвейер с подвесной лентой многократно превосходит сравниваемые варианты конструкций ленточных конвейеров. Максимальное напряжение в ленте равно 0,9 МПа, что составляет всего 12,0 % от максимального напряжения в грузонесущем элементе конвейера с подвесной лентой и стационарным сосредоточенным приводом, и 9,3 % – традиционного ленточного конвейера. Такой результат обусловлен разбиением контура ленты на короткие дискретные участки, содержащие приводные и холостые подвески, и использованием на трассе конвейера большего количества приводов, встроенных в подвески. Учитывая, что конвейерная лента является одним из наиболее дорогостоящих элементов ленточных конвейеров, то сокращение напряжений способствует повышению ее долговечности, а также позволяет использовать менее прочную конвейерную ленту.
<pa>Таким образом, подтверждается эффективность использования конвейера с подвесной лентой и распределенным приводом для транспортирования насыпных грузов.

<p><h>НАХОЖДЕНИЕ НАИЛУЧШИХ ВЕРОЯТНОСТЕЙ МУТАЦИИ ГЕНЕТИЧЕСКОГО АЛГОРИТМА ОПТИМИЗАЦИИ ПРОСТЫХ МНОГОЭКСТРЕМАЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ
<abs>Рассматривается важность правильного нахождения наилучших вероятностей мутации, используемых в генетическом алгоритме оптимизации простых многоэкстремальных функций.
<key>Ключевые слова: генетические алгоритмы, оптимизация многоэкстремальных функций, задачи оптимизации, вероятность мутации.
<pa>Генетические алгоритмы являются алгоритмами поиска, основанными на принципах естественного отбора и генетики. Они представляют собой подмножество крупного множества алгоритмов, известного как эволюционные алгоритмы. Генетические алгоритмы обычно используются для решения NP-полных задач оптимизации. По своей природе, генетические алгоритмы являются достаточно рандомизированными, но они гораздо лучше справляются с поставленными задачами, чем рандомизированный локальный поиск. Одним из наиболее важных параметров генетического алгоритма является вероятность мутации, однако на данный момент в научной среде не существует единого мнения относительно ее оптимального значения [2].
<pa>Целью нашего исследования является нахождение наилучших вероятностей мутации генетического алгоритма оптимизации простых многоэкстремальных функций. В статье [1] была рассмотрена важность правильного определения оптимального числа конвергируемых поколений и оптимального числа особей, используемых в генетическом алгоритме оптимизации простых многоэкстремальных функций на примере задачи нахождения максимального значения простой многоэкстремальной функций по оси ординат. В ходе решения рассмотренной задачи были определены оптимальные значения числа поколений и особей в популяции генетического алгоритма, которые используются в данной работе для нахождения наилучших вероятностей мутации и сокращения количества экспериментов.
<pa>Мутация играет важную роль в поддержании разнообразия в популяции особей генетического алгоритма. Она участвует в исследовании пространства поиска возможных решений поставленной задачи. Корректное значение вероятности мутации является одним из основных условий сходимости генетического алгоритма.
<pa>В ходе серий проведенных экспериментов были смоделированы несколько стандартных ситуаций. Параметры генетического алгоритмы задавались следующим образом: вероятность скрещивания – 90%, максимальное число поколений – 20, число особей в каждой популяции – 8.  Значение вероятности мутации варьировалось от 1 до 25 процентов, причем для каждой отдельно взятой серии экспериментов значение вероятности мутации оставалось неизменным. Для повышения точности результатов исследования для каждого набора параметров алгоритма было проведено по 10 экспериментов.
<pa>Общее число экспериментов составило 40; поэтапное увеличение значения вероятности мутации генетического алгоритма в каждом последующем эксперименте происходило по следующей схеме: 1%, 5%, 10% и 25%. Значения вероятности мутации выше 25% не были рассмотрены, так как в таком случае алгоритм теряет свою эффективность и сводится к простому случайному поиску.
<pa>Полученные числовые результаты экспериментов представлены в таблице 1. В большинстве проведенных экспериментов значение функции полезности равнялось 4, что соответствует значениям глобальных экстремумов исследуемых функций. Данное значение было принято за 100% полезности и использовано для визуализации полученных результатов (рис. 1).
<p><pa>Согласно представленной на рис. 1 диаграмме, оптимальным диапазоном вероятностей мутации является 5-10%. Слишком низкая вероятность мутации не позволяет алгоритму выйти за границы локальных экстремумов оптимизационной функции, а слишком высокая к тому же снижает сходимость алгоритма и сводит его к случайному поиску. Было отмечено, что максимальное отклонение функции полезности происходило в пределах 5%, что является критичным для решения задач оптимизации.
<pa>При значениях вероятности мутации, выходящих за границы рекомендуемого диапазона 5-10%, результаты работы алгоритма значительно ухудшаются. Основываясь на полученных результатах можно сделать вывод о том, что грамотный выбор значения вероятности мутации генетического алгоритма оптимизации простых многоэкстремальных функций значительно повышает его сходимость и быстродействие.

<p><h>СТАНДАРТИЗАЦИЯ И СЕРТИФИКАЦИЯ КАК ИНСТРУМЕНТЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ПРОДУКЦИИ
<abs>Стандартизация и сертификация всегда стояли на страже здоровья и безопасности труда людей. Стандарт с обязательными требованиями в новых экономических условиях стал одним из основных рычагов государственного воздействия на качество и безопасность пищевых продуктов.
<key>Ключевые слова: стандартизация, сертификация, качество, безопасность.
<pa>Технология производства продуктов в современном мире становится все более сложным многоэтапным процессом. Современная процедура производства продуктов питания требует строжайшего соблюдения правил, норм дозировки, характеристик сырья.
<pa>Продукты питания во все времена считались национальными достоянием государства, так как от их качества и безопасности зависит наше здоровье, здоровье наших детей и поколения 21 века.
<pa>Вопросы питания занимают приоритетное место в жизни общества и имеют большое социальное значение.
<pa>В нашей республике в апреле 2004 года принят Закон «О качестве и безопасности пищевых продуктов».
<pa>Решением комиссии Комиссии Таможенного союза №880 от 09.09.2011 года утвержден технический регламент ТР ТС 021 «О безопасности пищевой продукции».
<pa>Целями данного технического регламента являются:
<li>1. защита жизни и здоровья человека;
<li>2. предупреждение действий, вводящих в заблуждение потребителей;
<li>3. защита окружающей среды.
<pa>При производстве пищевой продукции, изготовитель должен разработать, внедрить и поддерживать процедуры, основанные на принципах ХАССП (в английской транскрипции НАССР – Hazard Analysis and Critical Control Points).
<pa>Работники, вовлеченные в производство пищевой продукции, проходят обязательные предварительные при поступлении на работу и периодические медицинские осмотры в соответствии с законодательством РК.
<pa>За годы, прошедшие с момента принятия первого Закона «О стандартизации и сертификации», в нашей республике предпринято много шагов по сближению требований нормативных документов с международными.
<pa>Стандарты на пищевую продукцию стали более гибкими. Современные технологии, хорошая оснащенность предприятий оборудованием и сырьем позволяют изготовителям, соблюдая обязательные требования и сохраняя этим преимуществом стандартизации, в то же время адаптировать продукцию к изменяющимся требованиям потребителя.
<pa>Мировой опыт управления качеством собран в международных стандартах серии ИСО 9000 1. Обеспечение качества в настоящее время является одной из важнейших задач стандартизации. Это объясняется увеличением международного товарооборота, политикой глобализации, объемами мирового промышленного производства, внедрением достижений науки и техники во все сферы деятельности человека.
<pa>Наряду с требованиями получения международного сертификата системы качества ИСО 9000, многие иностранные партнеры казахстанских предприятий требуют и наличия международного сертификата системы охраны здоровья и безопасности труда, отвечающего требованиям международного стандарта OHSAS 18001: 2007 (Occupational health and safety management systems).
<pa>Данный стандарт способствует созданию в организации системы работы, максимально уменьшающей возможность появления нештатных ситуаций, которые могли бы повлечь за собой угрозу здоровью персонала, получению травм и увечий, поломке оборудования и т.д. 2.
<pa>В условиях перехода Казахстана к открытой рыночной экономике борьба за потребителя на внутреннем и внешнем рынках требует создания и производства конкурентоспособных товаров.
<pa>Для экономического развития Казахстана важно внедрение международных стандартов, особенно по безопасности пищевой продукции, которые консолидировали лучшую международную практику по соответствующим направлениям.

<p><h>ИССЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ РАБОТЫ ЛИНИИ УЛИЧНОГО ОСВЕЩЕНИЯ ПРИ УВЕЛИЧЕНИИ СЕЧЕНИЯ ПРОВОДОВ, ЗАМЕНЕ СВЕТИЛЬНИКОВ, УСТАНОВКЕ КОНДЕНСАТОРОВ
<abs>На основе выполненных исследований, в целях повышения энергоэффективности линии уличного освещения (УО) предлагается замена металлогалогенных светильников, светильниками индукторного типа.
<key>Ключевые слова: линия уличного освещения, индукторные светильники, конденсаторы.
<pa>В работах [1], [4]выполнены исследования энергоэффективности УО города. Оказалось, что УО работает неэффективно. Для повышения его эффективности в данной работе в качестве примера выполнены поэлементные расчеты линии протяженностью 3.1 км., с проводом А25, На которой установлены 17 металлогалогенных светильников, для вариантов:
<li>1. Сечение провода увеличено на одну, две ступени;
<li>2. Замена металлогалогенных светильников, светильниками индукторного типа (ретрофит УО) [2];
<li>3. Установка конденсаторов на расстоянии 2/3 длины линии от её головного участка, мощностью 2/3 потребляемой реактивной мощности всеми светильниками согласно [3], [5];
<pa>Отправной точкой расчета является точечные замеры в «голове» линии УО: тока (I), напряжения (U) и коэффициента мощности. Расчёт начинается с определения падения напряжения на первом участке линии. Далее используя закон Ома для участка цепи, по уже известному значению напряжения и сопротивления светильника находим ток, проходящий через этот светильник. Затем, вычитая этот ток из тока предыдущего участка (в данном случае суммарного тока всей линии) получаем значение тока, который протекает по оставшимся участкам линии. Повторяя описанную выше процедуру, для всех участков исследуемой линии, находим значения напряжений во всех точках, а так же значения токов всех ветвей и значения потерь мощности на каждом участке линии для вариантов 1-3.
<pa>Для целей использования этих результатов в инженерной практике была разработана программа для ЭВМ «Расчёта потерь и потребления активной мощности в линии УО» с перебором указанных выше вариантов, работающая в диалоговом режиме. Входными данными для данной программы являются количество и типы светильников, установленных на одной линии, длины и марки соединительных проводников, а так же напряжение, ток и косинус угла сдвига между ними в головном участке исследуемой линии. Еще одним необходим параметром для расчета является Расстояние между проводниками (мм), которое задается для голых проводов марки А и АС, т.к. от этого зависит их индуктивное сопротивление. При расчете программа выдает значения потерь и потребления активной мощности, а так же падение напряжения. Перечисленные параметры выдаются для каждого участка линии УО и всей линии в целом.
<pa>На основе полученных результатов ниже приведены следующие графики:
<li>1. График потерь активной мощности в линии УО при увеличении сечения проводов на одну, а так же на две ступени (рис. 1);
<li>2. График потерь активной мощности в линии УО при установке конденсаторных батарей (рис. 2); 3. График потерь активной мощности в линии УО при замене металлогалогенных светильников, светильниками индукционного типа (рис. 3).
<pa>На основе полученных данных можно сделать следующие заключения:
<li>1. При увеличении сечения провода на одну ступень потребляемая активная мощность линии уменьшилась на 566 Вт (31%), а при увеличении сечения на 2 ступени уменьшилась на 966 Вт (53,5%),
<li>2. При замене светильников потребляемая активная мощность линии УО уменьшилась на 1546 Вт (85,6%).
<li>3. После установки конденсаторов, потребляемая активная мощность линии УО уменьшилась на 1367,8 Ватт (75,7%).
<p><pa>В результате расчетов совокупного электропотребления светильниками линии наиболее эффективным из предложенных вариантов оказалась замена металлогалогенных светильников светильниками индукционного типа.

<p><h>ИННОВАЦИОННЫЕ МАТЕРИАЛЫ В СИСТЕМЕ «УМНЫЙ ДОМ»
<abs>В статье рассмотрены основные понятия связанные с технологией «Умный дом». Приведены некоторые инновационные материалы, которые могут быть задействованы в результате современного строительства. Также сделаны выводы об изученном материале и проделанной работе.
<key>Ключевые слова: Умный дом, жилой дом современного типа
<pa>В настоящее время компьютерные технологии повсеместно завоевывают все сферы жизнедеятельности современного человека. Это данность, продиктованная быстрыми темпами развития нынешнего общества. Информационные технологии все глубже внедряются в быт. И всё более актуальным становится управление домом при помощи высокотехнологичных устройств и его строительство с использованием современных, инновационных материалов. [1-5, 13, 14].
<pa>За последнее время в практике строительства появилось огромное количество новых оригинальных конструктивных и технологических решений. Особое место среди них занимает интеллектуализация зданий. Одним из примеров именно интеллектуализации зданий является уже всем известный термин «Умный дом». [1-5].
<pa>Умный дом (smart home) - тип современного дома, организованный для проживания людей при помощи автоматизации различных функций. Под «умным» домом следует понимать систему, которая обеспечивает безопасность и ресурсосбережение (в том числе и комфорт) для всех пользователей. Данная система должна уметь распознавать конкретные ситуации, происходящие в доме, и соответствующим образом на них реагировать. Наиболее распространенные примеры автоматизированных действий - автоматическое включение и выключение света, автоматическая коррекция работы отопительной системы или кондиционера и автоматическое уведомление о вторжении, возгорании или протечке воды. [1-5].
<pa>Но умный дом – это не только система домашних устройств, способных выполнять действия и решать определенные задачи без участия человека, но также это система, которая включает в себя «умные» инновационные материалы. [6-10].
<pa>В своей статье я хочу остановиться на нескольких таких инновационных материалах, способных превратить строящийся объект в «умный дом»:
<pa>1) Smart стекло — состоит из нескольких различных слоев стекла с внедрением химических материалов. Умное стекло применимо в архитектуре и на производствах для изготовления свето-прозрачных конструкций (окон, перегородок, дверей и т. п.), изменяющий свои оптические свойства (опалесценция (матовость), коэффициент светопропускания, коэффициент поглощения тепла и т. д.) при изменении внешних условий, например, освещённости, температуры или при подаче электрического напряжения. [9, 11].
<pa>Рассмотрим несколько разновидностей умного стекла:
<pa>Одним из видов современного стекла, применяемого для изготовления свето-прозрачных конструкций различного назначения, является стекло с электропроводным покрытием. Низко-эмиссионное твердое покрытие стекла служит в качестве нагревательного элемента и существенно повышает функциональность готовой конструкции. [9, 11].
<pa>Стекло с электро-обогревом подходит для создания наружного остекления зданий и сооружений различного назначения, его используют на транспорте, а также для изготовления свето-прозрачных конструкций бассейнов, зенитных фонарей, оранжерей и зимних садов, фасадов и окон зданий. Поскольку электро-обогреваемое стекло функционирует чаще всего в качестве дополнительной системы отопления, это дает возможность отказаться от размещения крупногабаритных радиаторов отопления под подоконниками и более рационально использовать площадь помещения. В некоторых случаях такое стекло может быть использовано и в качества основного источника тепла. [9,11].
<pa>Самоочищающееся стекло (с тонким прозрачным покрытием диоксида титана).
<pa>Гидролитический эффект состоит в том, что вода, попадающая на стекло, не собирается в капли, а равномерно растекается по стеклу, образуя тонкую пленку и смачивая накопившуюся грязь. Затем эта водяная пленка легко соскальзывает со стекла, полностью унося с собой грязь и не оставляя после себя разводов. [11, 12].
<pa>Такие стекла идеально подойдут для застекления поверхностей, труднодоступных для уборки и на которых скапливается органическая грязь. Это могут быть стеклянные крыши, световые люки или довольно популярные раздвижные стеклопакеты. [11, 12].
<pa>Антибактериальное стекло – это стекло, уничтожающее до 99,9% бактерий, непосредственно контактирующих с поверхностью, а также препятствующее распространению грибка. [11].
<pa>Антибактериальные стекла чаще всего применяются в помещениях, где необходимо поддержание стерильно чистой среды, например, в больницах, бассейнах, оздоровительных и спортивных центрах, ванных комнатах и т.д. Технология производства антибактериального стекла была разработана и запатентована AGC Glass Europe в 2007 году.  В её основе лежит диффузия ионов серебра в верхние слои стекла: ионы серебра взаимодействуют с бактериями, попадающими на поверхность стекла, и уничтожают их, нарушая метаболизм и механизм их деления. Антибактериальный эффект стекол особенно заметен в условиях повышенной влажности и температуры, благоприятных для развития бактерий и грибков. [11].
<pa>2) Интеллектуальный кирпич— профессор Иллинойского университета Чанг Лью, специалист в области вычислительной техники, вместе со своим аспирантом Джоном Инджелом изобрели &quot;интеллектуальный&quot; кирпич, содержащий терморезистор, двухосевой акселерометр, передатчик, антенну и блок питания. Этот пакет датчиков заключен в обычный глиняный кирпич. Устройство встраивается в стену и способно фиксировать температуру, движение или вибрацию окружающей кладки. [8].
<pa>Передача данных осуществляется беспроводным путем посредством радиоволн. С целью продления жизни батарей, питающих кирпич, трансляция сигнала будет осуществляться не постоянно (хотя возможно и обратное), а через определённые интервалы. Кроме того, возможна также подзарядка батарей непосредственно сквозь слой кирпича с помощью индукционной катушки, аналогично тому, как это делается с мобильными устройствами. [8].
<pa>3) Цемент, содержащий диоксид титана (под торговой маркой Bianco TX Millenium), применен при сооружении церкви в Риме, (2003 г.), при строительстве Центра искусств и музыки в Шамбери, Франция (2000 г.), школы в г. Мортара, Италия, (1999 г.). [9, 10, 12].
<pa>Эффективность применения цемента, содержащего диоксид титана, подтверждена результатами испытаний, проведенных в Милане. Раствор цемента с диоксидом титана был нанесен на поверхность дорожного покрытия площадью около 6 000 м2. Интенсивность дорожного движения составляла 1 200 транспортных единиц в час. Установлено, что в солнечный летний день при скорости ветра 0,7 м/с поверхностью раствора поглощалось до 50 % оксидов азота. Эффективность раствора сохранялась через год после его нанесения на поверхность дорожного покрытия. [9, 10, 12].
<pa>Домашняя автоматизация в современных условиях - чрезвычайно гибкая система, которую пользователь конструирует и настраивает самостоятельно в зависимости от собственных потребностей. Это предполагает, что каждый владелец умного дома самостоятельно определяет, какие устройства и где установить и какие задачи и как они будут исполнять. [4].
<pa>Выводы:
<li>Применение современных материалов и технологий позволяет значительно повысить комфортность проживания и снизить финансовые затраты на содержание и эксплуатацию жилого и общественного фонда.
<li>В нашей работе мы рассмотрели минимальный набор современных материалов пригодных для строительства “Умного дома (Smart home)”
<li>Работы в этом направлении считаются в последние годы очень перспективными в экономическом и экологическом плане, что позволяет судить о необходимости дальнейшего развития этого направления.

<p><h>СИСТЕМА МОНИТОРИНГА РАДИОЭЛЕКТРОННОЙ ОБСТАНОВКИ В АСУТП
<abs>Для повышения качества функционирования АСУТП в условиях действия внешних помех предлагается внедрить в структуру системы управления систему мониторинга радиоэлектронной обстановки, которая за счет своевременного обнаружения, местоопределения и идентификации источников радиоэлектронных излучений (ИРИ) позволит отслеживать тенденции и динамику изменения радиоэлектронной обстановки, сигнализировать о возможном выходе из строя технологического оборудования по причине воздействия электромагнитных воздействий и устранить механизмы передачи помехи.
<key>Ключевые слова: АСУТП, источник радиоэлектронного излучения, система мониторинга радиоэлектронной обстановки.
<pa>Известно, что присущая децентрализованным АСУТП пространственная и функционально-целевая распределенность обусловлена необходимостью передачи сигналов по каналам связи между территориально удаленными компонентами системы управления [1, 2].
<pa>Среди существующих каналов связи, используемых для организации взаимодействия между компонентами распределенных АСУТП, только радиоканал предоставляет возможность оперативного отслеживания местоположения мобильных объектов (датчиков, излучателей) [3]. Кроме того, использование радиоканала снижает стоимость построения распределенных АСУТП для нефтегазовой, нефтеперерабатывающей и энергетической отраслей [4], объекты управления которых распределены на сотни и тысячи километров, нередко на удаленных и труднодоступных территориях.
<pa>Вместе с тем, функционирующие компоненты распределенных АСУТП могут подвергаться воздействию внешних помех, источником которых могут быть как промышленные объекты, нелицензионные радиопередатчики, так и источники преднамеренных помех, нарушающих правильное функционирование технологического оборудования и автоматики АСУТП и приводящих к выводу из строя элементов программно-технических комплексов [5].
<pa>Известны способы, препятствующие негативному влиянию помех на технологическое оборудование и автоматику АСУТП. К ним, например, относятся оперативное управление мощностью передаваемого сигнала, рабочей частотой, скоростью передачи информации, видом и параметрами модуляции, способом кодирования. Несмотря на действенность перечисленных способов в отношении повышения помехоустойчивости АСУТП, нередко на практике они приводят к снижению других показателей качества функционирования. Так, например, увеличение мощности передаваемого сигнала между компонентами распределенной АСУТП в условиях внешних помех хотя и приводит к повышению помехоустойчивости системы в целом, тем не менее, уменьшает ее защищенность. Изменение способа помехоустойчивого кодирования или уменьшение скорости передачи цифровой информации, в свою очередь, повышает помехоустойчивость, но снижает оперативность [6].
<pa>Другой известный способ защиты АСУТП от внешних воздействий, заключающийся в применении на практике рекомендаций по особенностям функционирования АСУТП в условиях сложной радиоэлектронной обстановки, разработанных по результатам моделирования, является приближенным, так как на этапах исследования невозможно точно воспроизвести сложную конфигурацию аппаратуры на объектах управления [7].
<pa>Остальные способы защиты АСУТП от внешних помех, основанные на анализе влияния от априори известных источников помех или оценке результирующей помехи от различного оборудования по отношению к максимально допустимым уровням помехи, имеют значительную методическую погрешность [8].
<pa>Таким образом, отсутствие эффективных способов защиты от внешних воздействий распределенных АСУТП, использующих радиоканал для передачи сигналов между своими компонентами, требует поиска привентивных решений по недопущению нежелательных воздействий на технологические процессы и автоматику АСУТП.
<pa>Проведенный анализ источников [9-12] показывает, что таким решением является внедрение в структуру АСУТП системы мониторинга радиоэлектронной обстановки.
<pa>Несмотря на отсутствие проработок по обозначенной тематике (существуют разработки в области применения мониторинга только в <p>контексте оценки технического состояния объектов контроля), а также  существующие трудности согласования процессов мониторинга с процессами функционирования АСУТП, на практике внедрение системы мониторинга в АСУТП может стать превентивным способом устранения воздействия помех для предотвращения выхода из строя технологического оборудования, что, безусловно, позволит повысить качество функционирования АСУТП.
<pa>Осуществляя мониторинг радиоэлектронной обстановки в каналах связи между дистанционно удаленными датчиками, регуляторами, исполнительными механизмами и другими структурами на верхнем уровне управления технологического процесса, система радиомониторинга должна решать следующие задачи [10]:
<li>– оценка уровней электромагнитных помех в широком диапазоне частот;
<li>– предупреждение о превышении допустимого уровня помехи и опасности выхода из строя технологического оборудования и автоматики АСУТП;
<li>– разработка технических и организационных мероприятий, исключающих возможность появления помех, превышающих допустимый уровень;
<li>– получение статистических сведений о влиянии источников помех на технологическое оборудование и автоматику АСУТП.
<pa>Место и структура системы радиомониторинга в АСУТП представлена на рисунке 1.
<pa>Построенная на основе датчиков, расположенных в каналах связи между источниками и приемниками помех и вычислителей, система радиомониторинга за счет своевременного обнаружения, местоопределения и идентификацией источников радиоэлектронных излучений (ИРИ) позволит отслеживать тенденции и динамику изменения радиоэлектронной обстановки, сигнализировать о возможном выходе из строя технологического оборудования по причине воздействия электромагнитных воздействий и устранить механизмы передачи помехи [13].
<pa>Использование в системе радиомониторинга датчиков позволяет фиксировать действующие на технологическое оборудование и автоматику АСУТП, помехи с параметрами, превышающими допустимый уровень. Дальнейшая обработка в вычислителе параметров помехи, полученной от датчиков, позволяет установить местоположение помехи и идентифицировать ее.
<pa>Обнаружение помех
<pa>Обнаружение помех, действующих на технологическое оборудование и автоматику АСУТП, может осуществляться по энергетическому критерию, т. е. на основе оценки превышения/не превышения измеренного значения уровня помехи над пороговым уровнем [6]. Потенциальные возможности по обнаружению помеховых воздействий определяется техническими возможностями датчиков, например, их чувствительностью. Кроме того, при обнаружении помех используется априорная информация о направлении прихода сигнала, временные характеристики работы мешающих передатчиков, а также наличие/отсутствие сведений о параметрах и характеристик радиоэлектронных средств, которым принадлежит данное излучение.
<pa>Местоопределение и идентификация источников радиоизлучения
<pa>Данная подсистема позволяет установить местоположение помехи, действующей на технологическое оборудование и автоматику АСУТП <p>и идентифицировать ее. Местоопределение включает радиопеленгование и определение местонахождения источников радиоизлучений. Радиопеленгация предполагает определение направления (пеленга) на источник помехи путем анализа характеристик излучения с помощью датчиков [9].
<pa>Определение местонахождения источника радиоизлучения сводится к расчету географических координат места расположения источника излучения с помощью вычислительного устройства. В подавляющем большинстве случаев эта процедура основывается на использовании результатов пеленгования триангуляционным методом, но можно для определения географических координат источника излучения дополнительно использовать такие параметры, как время задержки и/или уровень принятого сигнала [10].
<pa>В первом случае для определения местонахождения источника радиоизлучения необходимо развертывание как минимум двух датчиков, включенных в единую пеленгаторную сеть и работающих в режиме синхронного пеленгования. Второй способ основывается на использовании метода совокупной обработки пеленгов на некоторый источник радиоизлучения, полученных в процессе движения транспортного средства [9, 11].
<pa>Идентификация радиоизлучения позволяет определить принадлежность помехи к конкретному радиоэлектронному средству на основе анализа и сравнения характеристик излучения с известными (хранящимися в базах данных радиообстановки).
<pa>Идентификация радиоизлучения необходима для определения и последующего задания режимов измерения параметров радиоизлучения (полосы частот и скорости сканирования, разрешения по частоте и др.).  С нормативной точки зрения проведение идентификации источников излучений основывается на положении ст. 18 Регламента радиосвязи, гласящем, что «все передачи должны обеспечивать их распознавание на основе использования характерных признаков или иными методами». Такими признаками могут быть позывной, название радиостанции, характеристики излучения или характерный сигнал, другие признаки, обеспечивающие распознавание радиоизлучения в международном масштабе.
<pa>По результатам идентификации ИРИ, осуществляя наблюдение за тенденциями и динамикой изменения электромагнитной обстановки система мониторинга позволяет сигнализировать о превышении уровней электромагнитных воздействий на оборудование распределенной АСУТП для принятия привентивных мер по предотвращению выхода его из строя или способствовать устранению механизмов передачи помехи.
<pa>Таким образом, внедрение системы мониторинга в АСУТП позволит осуществлять поиск источников электромагнитных влияний, оказывающих негативное влияние на технологического оборудования и автоматики АСУТП, прогнозировать динамику изменения электромагнитной обстановки вокруг объектов управления и устранять механизмы передачи помехи.
<pa>Предусмотренная в последующем сигнализация об опасности выхода из строя оборудования по причине недопустимых электромагнитных воздействий позволит предотвратить сбои в работе технологического оборудования и автоматики АСУТП по причине электромагнитных влияний.

<p><h>ТЕОРИЯ ОТНОСИТЕЛЬНОСТИ ЭЙНШТЕЙНА
<abs>В данной статье рассмотрены история открытия «теории относительности» и ее значение для современной физики.
<key>Ключевые слова: относительность, принцип относительности, система отсчета
<pa>Термин «относительность» стал самым популярным, благодаря всем ныне известной теории относительности. Теория относительности играет в важную роль в современной физике. В ней впервые была указана необходимость преобразования основополагающих принципов физики. Рассмотрение проблем, которые были описаны и частично решены теорией относительности, имеет важное значение для размышления над философскими аспектами современной физики. Первому кому удалось обосновать принцип относительности, стал Галилео Галилей. Галилей пытался донести до своих современников принцип, который на научном языке звучит так: все законы механики справедливы в системах отсчета, которые движутся относительно друг друга прямолинейно и с постоянной скоростью. В 1905 г. была издана специальная теория относительности Эйнштейна. Говорят, якобы Эйнштейн ехал в трамвае, взглянул на уличные часы и внезапно осознал, что если бы трамвай разогнался до скорости света, то в его восприятии эти часы остановились бы - и времени бы вокруг не стало. Эйнштейн осознал, что описание любого физического события или явления зависит от системы отсчета, в которой находится наблюдатель. Если пассажир автомобиля, например, уронит кошелек, то для него они упадут вертикально вниз, а для пешехода, стоящего на улице, кошелек будет падать по параболе, поскольку автомобиль движется, в то время как кошелек падает. То есть у каждого своя система отсчета. Суть принципа относительности Галилея и принципа относительности Эйнштейна проста: можно говорить о скорости только относительно чего-либо, абсолютная скорость в нашем физическом мире – абстракция, более того – абсурд, она не только не имеет, но и не может даже иметь реального воплощения. Следовательно, что при равномерном движении все системы отчета равноправны. В широком смысле теория относительности состоит из специальной и общей теории относительности. Специальная теория относительности была использована для углубленного исследования многих физических явлений. Первый принцип специальной теории относительности гласит: все законы природы остаются неизменными во всех инерциальных системах отсчета, в которых тела, не испытывающие действия внешних сил, двигаются поступательно по прямой с постоянной скоростью. Второй же принцип сегодня формулируется так: любые взаимодействия могут распространяться лишь со скоростями, не превышающими скорость света в пустоте. Главным для Эйнштейна в его принципе относительности было сохранение действия всех законов природы в инерциальных системах отсчета. Он захотел распространить принцип относительности на все системы отсчета, в том числе и на неинерциальные, тем самым показать, что законы природы везде действуют одинаково, учитывая особенности самих систем отсчета. И ему это удалось! Для этого понадобилось добавить в основание общей теории относительности, кроме двух принципов специальной теории относительности, еще и третий принцип – принцип эквивалентности.
<pa>Теория относительности, созданная Эйнштейном в 1905 г., стала законченной теорией движения макроскопических тел. Применение теории Эйнштейна в теории элементарных частиц сталкивается с рядом серьезных трудностей, которые, скорее всего, указывают на необходимость нового понимания принципа относительности. Развитие атомной и в особенности ядерной физики – успех теории Эйнштейна - указывает на возможное дальнейшее развитие и обобщение теории. Теория относительности ждет грядущего развития и обобщения и в другом направлении, помимо картины движений, взаимодействий и трансмутаций элементарных частиц в областях порядка 10-13 см. Она все в большей степени становится теорией, которая описывает строение космических областей, по сравнению с которыми исчезающе малы расстояния между звездами и даже расстояния между галактиками.

<p><h>О ФИЗИКАЛИЗМЕ МОДЕЛИ РЕСУРСНО-РЕЗУЛЬТАТИВНОГО ПОТЕНЦИАЛА МЕДИЦИНСКОГО УЧРЕЖДЕНИЯ
<abs>Предложена аналогия между понятием потенциала в электростатике и ресурсно-результативным потенциалом медицинского учреждения. Исходно взяты формулы электростатики и известные устройства - аккумулятор.
<key>Ключевые слова: потенциал, модель, электростатика.
<pa>В настоящее время известны публикации о потенциалах (ресурсный, маркетинговый, сбытовой, финансовый, инновационный и другие) социо-организационных структур, в том числе медицинских (реабилитационный, потенциал инвалида, ребенка, ресурсно-реабилитационный потенциал учреждения) [1]. В них отмечается важность изучения проблем его оценки.
<pa>Одна из проблем потенциала предприятия - что он не достаточно обоснован с научной точки зрения. Формулы, с помощью которых вычисляется тот или иной вид потенциала предприятия, сильно различаются [2]. Его модели носят эмпирический характер. В тоже время в естественных науках понятие потенциала используется давно и считается базовым.
<pa>Нами поставлена задача использования наработанного в точных науках физикализма для обоснования методологической базы определения потенциала социо-организационных структур.
<pa>Приведенные ниже постулаты, которые будут обновляться по мере исследования, будем считать первой составляющей методологической базы определения и оценки потенциалов медицинской системы. Первый пакет постулатов: Любая деятельность происходит в пространстве-времени; пространство-время содержит поля (электростатическое, гравитационное, сильное и слабое ядерное); любое поле – совокупность характеристик сил, например электростатическое; электростатическое поле - совокупность характеристик электрических сил; электростатические силы создают или разрушают объекты или процессы; источники электрических сил - электрическая энергия; электрическая энергия связана с изменением электростатического потенциала; электростатический потенциал может быть потенциалом покоя и потенциалом действия; действие связано с противодействием;  действие может вызывать движение (зарядов, предметов);
<pa>Для подтверждения физикализма потенциала какого-либо учреждения нами предложена данная таблица.
<p><pa>Видно, что возможны аналогии физических формул в определении потенциала медицинского предприятия.
<pa>Физический формулы описывают различные процессы и работу устройств. С помощью электростатических формул можно описать, например, работу аккумулятора. А функционирование медицинского учреждения можно сравнить с его работой.  Аккумулятор - это устройство накопления энергии с целью ее последующего использования, главная особенность его работы - многократное использование, благодаря обратимости его внутренних процессов, как и у медицинского учреждения.
<pa>В модели аккумулятора нет понятия потенциал, поэтому введем свой способ его определения. Так, например, с помощью мультиметра можно определить заряд аккумулятора по напряжению. Если она ниже 11.8 В, то аккумулятор разряжен, а если равна 12.8В, то полностью заряжен. Отсюда можно сделать вывод, что потенциал аккумулятора можно взять равным отношению фактического напряжения к его максимальному значению.
<pa>Сравним работу информационного отдела медицинского учреждения с работой аккумулятора. Он каждый день отдает энергию на работе: информируя людей по интересующим их вопросам, составляя базы данных. Как и рабочему аккумулятору ему нужна подзарядка, для людей это обеденный перерыв или отдых.
<pa>Результаты: сделана выборка формул из различных разделов физики по определению потенциала, таких как: термодинамика, механика и электростатика; так же проведены аналогии между физическим смыслом потенциала и потенциалом медицинского учреждения.
<pa>На данный момент не существует единых формул для оценки потенциала какого-либо учреждения, но весь наш мир подчиняется законам физики, в которой тоже присутствует понятие потенциала. Из данного тезиса следует, что имеет смысл поиска подтверждения физикализма для обоснования ресурсно-реабилитационного потенциала медицинского учреждения.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ САЙТОВ СРЕДСТВАМИ UML
<abs>Моделирование сайта. UML. Проектирование. Web modeling диаграмма.
<key>Ключевые слова: UML, проектирование, Web modeling диаграмма.
<pa>Разработка современного сайта означает выполнение большого списка требований, которым должны подчиняться его дизайн, структура и наполнение [1, 2]. Профессиональная работа над сайтом означает, что непосредственной разработке сайта предшествует определение требований на основе специфики предметной области и пожеланий заказчика, анализ соответствующего бизнес-процесса и проектирование структуры и функций сайта. В результате, в руках разработчика (веб-дизайнера, программиста) должна оказаться модель, описывающая различные аспекты функционирования сайта. При этом модель должна быть понятна заказчику, который может увидеть ее особенности, согласовать ее основные части и, при необходимости, внести коррективы.
<pa>Стандартом в области моделирования и проектирования современных информационных систем является UML - унифицированный язык моделирования, позволяющий представить различные аспекты архитектуры и функционирования информационной системы в форме визуальных моделей [3].
<pa>Проектирование сайта имеет ряд особенностей. Необходимо детально описать: 1) структуру сайта (общая типовая структура (линейная, решетчатая, иерархическая, гибридная), виды страниц и логические связи между различными страницами ресурса); 2) общий бизнес-процесс и главные функции, реализуемые для данной предметной области веб-ресурсом. Полученная информация должна быть представлена в той или иной форме, т.е. задокументирована. Популярным среди профессионалов программным средством для анализа, моделирования и проектирования информационных систем является Sparx System Enterprise Architect [4, 5], поддерживающий UML. В данном продукте содержится весь необходимый набор диаграмм, применяемых для проектирования систем на всех стадиях жизненного цикла.
<pa>Основными диаграммами, используемыми для описания сайтов являются: диаграмма вариантов использования (Use-case diagram), диаграмма Эриксона-Пенкера (Ericsson-Penker diagram), диаграмма базы данных (Data model) и диаграмма активности (Activity diagram).
<pa>Use-case диаграмма показывает информационную систему, с позиции того, что она может делать. Особенность диаграммы заключается в том, что получаемая модель объединяет в себе границы системы, выявляет актеров (пользователей системы) и прецеденты, описывающие поведение, демонстрируемое системой. Диаграмма Эриксона-Пенкера используется для моделирования бизнес-процессов. Она описывает бизнес-процесс при помощи входов, выходов, ресурсов, событий, целей, что помогает даже новичку понять его особенности. Диаграмма базы данных предоставляет физическую или логическую модель БД, в виде совокупности сущностей и связей между ними. Диаграмма активности, моделируя “жизненный цикл” системы, позволяет описать в виде визуального алгоритма реализацию одного или нескольких прецедентов.
<pa>Помимо рассмотренных видов диаграмм, при проектировании и разработке сайтов может быть использован подход, основанный на применении диаграмм веб-моделирования (Web Modeling (WM) diagram). Поиск и анализ специальной литературы, относящейся к проектированию сайтов показал, что данного типа диаграмм используется только специалистами высокого уровня и имеется очень мало источников, раскрывающих особенности использования WM диаграмм. Быстро освоить возможности WM диаграмм оказывается возможным при помощи Enterprise Architect. В это CASE-средство удобным образом встроено соотвествующее разрешение, предоставляющее необходимый инструментарий для решения круга задач веб-моделирования. В первую очередь при проектировании сайта это расширение может использоваться для выделения и описания типовых элементов: Page, Jsp-page, Form, Target, ServerPage, Servlet и др. (см. Рис.1).
<p><pa>При построении диаграммы WM элементы веб-моделирования, представленные на рис. 1, связываются стандартными отношениями связи: линия, отправление, перенаправление, построение и др. В итоге на основе имеющихся средств (элементы и связи) можно построить модели, раскрывающие реализацию основных функций, реализуемых сайтом. Пример WM-диаграммы, описывающий функцию отправки запроса со страницы клиента на сервер, показан на рис.2.
<pa>Были рассмотрены основные типы диаграмм, которые используются в моделировании бизнес-процесса. Они дают существенное преимущество перед тем, если их не строить, так как они дают понять важные аспекты системы. Но чтобы более детально описать такой бизнес-процесс как сайт, то стоит создавать WM диаграмму. На показанном примере на рис.2, можно увидеть, насколько многогранна может быть эта диаграмма, а значит, они предназначены и для более глобальных проектов, а также дают широкий спектр действий для заказчика, вплоть до рассмотрения структуры web-страниц.

<p><h>РАЗВИТИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В СФЕРЕ СТРОИТЕЛЬСТВА
<abs>В данной статье рассматривается использование информационных технологий в сфере строительства с течением времени.
<key>Ключевые слова: информационные технологии, IP-телефония, строительство, видеоконференция.
<pa>Строительный бизнес России находит всё большее количество точек соприкосновения с информационными технологиями. Строительная отрасль со временем очень изменилась в плане использования информационных технологий. Главное, что понесло изменение в этой сфере - это, в первую очередь, само отношение к ИТ. Строительство является одной из самых консервативных отраслей в экономике.
<pa>Со времён советского союза в России подход к этому бизнесу был сформирован ещё тогда, когда существовали федеральные государственные унитарные предприятия, строительные управления, кооперативы и другие схожие объединения. Их задача была в том, чтобы собрать рабочую бригаду, необходимую технику и начать строительство, и для выполнения подобных целей они вообще не нуждались в информационных технологиях.
<pa>Но с ходом времени положение начало изменяться и в какой-то момент этим объединениям потребовалось начать вести учётную информацию на компьютере, таким образом у них возникли компьютеры с необходимыми программами для бухгалтерии. После этого появилась необходимость изучать Microsoft Word, чтобы не писать все документы от руки. К сожалению, у нас все эти «инновации» принимались крайне неторопливо.
<pa>Но за последние годы свершился перелом, результатом которого стало то, что многие прогрессивные строительные организации пересмотрели свои мнения на информационные технологии, поняв, какую прибыль они могут принести, если инвестировать средства в это направление. Не взирая на это, у большинства строительных фирм до сих пор отсутствует выделенное ИТ-подразделение.
<pa>В большем количестве случаев его замещает один или несколько системных администраторов, которые разбираются с исключительно пользовательскими вопросами, такими как установка программного обеспечения, замены расходных материалов и настройка оборудования. Более того, по-прежнему существует множество строительных организаций, в которых руководители до сих пор не владеют базовым знанием компьютера, и довольно часто не очень хотят в это даже вникать. А с таким подходом, а также без помощи персонального ИТ-тренера, в роли которого обычно выступает ИТ-директор, таким начальникам тяжело понять и оценить выгоды, которые может дать использование компьютера в будничной работе.
<pa>В основном это бывает характерно для больших, инертных фирм и поколения топ-менеджеров «старой закалки». Молодые компании, как правило», уже используют информационные технологии, но обычно стараются на них максимально экономить. Для них достаточно того, чтобы у сотрудников были бесплатные почтовые ящики и ноутбуки, которые можно взять на строительную площадку, и при необходимости распечатать нужные документы на ближайшем принтере, чтобы сразу их подписать.
<pa>Самые продвинутые организации стремятся использовать все возможности, которые могут им предоставить информационные технологии. Например, IP-телефонию, с помощью которой обеспечивать удалённые строительные объекты телефонной связью за короткий промежуток времени, а также не дорого. До этого все компании решали эту проблему путём подсоединения здешнего телефона. Чтобы это сделать, требовалось привлекать операторов местной связи, чтобы протянуть провода к строительной площадке, что часто было невыполнимо из-за недоступности мест строек. Некоторые компании до сих пор пользуются подобным способом. В наше время доступен вариант организации канала связи удобным и упрощённым способом, с помощью технологий 3G и WiMAX. Кроме этого, можно установить оптический кабель или поставить радиовышки. Хотя вариант с кабелем является самым затратным, и имеет смысл только при условии, что строительный объект имеет долгое время строительства и предполагает частое использование кабеля таким образом, что затраты на его прокладку точно окупятся. Обеспечить выход в Интернет на строительной площадке является совершенно выполнимой задачей. После этого с помощью Интернета допустимо связать все удалённые объекты путём VPN с АТС в главном офисе и после этого присвоить им внутренние корпоративные номера. С помощью этого будет удобно связываться с коллегами по работе бесплатно по внутренней телефонной связи, что позволит компании сэкономить множество расходов на связь.
<p><pa>Кроме IP-телефонии также приобретает признание связь посредством видеоконференций, которая позволяет значительно уменьшать траты на командировки. В данный момент времени строительство активно переходит в регионы страны из столицы и Петербурга. Исходя из этого, компании, у которых главные офисы находятся в Москве и Петербурге, чтобы организовывать совещания с сотрудниками, которые работают на удалённых объектах должны всё время отправлять специалистов в командировки, или наоборот, вызывать менеджеров в главный офис. Это влечёт за собой немалые затраты. Но с помощью таких систем как CISCO или Polycom осуществимо установить общение между сотрудниками организации, при этом их присутствие в офисе перестаёт быть необходимым.
<pa>Электронная почта также является полезным инструментом. Тем, кто занимается строительным бизнесом, необходимо оперативно обмениваться данными с другими сотрудниками. В продвинутых фирмах используют синхронизацию календарей, контактов и почты с помощью Microsoft Exchange. Кроме этого, вся необходимая информация содержится на сервере, который обеспечивает создание резервных копий. При потере мобильного телефона, необходимые контакты никуда не пропадут. С помощью этого приложения спустя пару минут вся информация будет загружена в другой смартфон. Кроме этого часто используют согласованный график совещаний. Например, заместитель начальника может увидеть план на целый день и внести в него какие-либо изменения при помощи смартфона. Начальник же, при этом может отменять собеседования и совещания, и всё это в настоящем времени.
<pa>В настоящий момент времени строительные бюджеты становятся меньше, а строительство с годами становится менее рентабельным способом заработка. В связи с этим строительным организациям со временем становится всё сложнее справляться с излишками затрат на проекты. В этом и состоит главная заинтересованность в информационных технологиях в строительстве, так как строительный бизнес также нуждается в оптимизации.

<p><h>ПРИМЕНЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В СФЕРЕ МЕДИЦИНЫ
<abs>В данной статье рассматривается применение информационных технологий в медицине и обсуждается последствия такого внедрения.
<key>Ключевые слова: Информационные технологии, медицина, интернет, телефонная связь, видеоконференця-связь.
<pa>Одной из наиболее важных целей государства является возможность обеспечить граждан страны правами на получение качественной и своевременной медпомощи, вне зависимости от финансовой ситуации и места жительства человека. Чтобы развить полностью новейшие направления в оказании медпомощи населения, которые уже с успехом используют в других станах, значительный вклад произвёл прогресс в информационных технологиях.
<pa>Как известно, применение ИТ с высокой эффективностью состоит в уменьшении числа случаев негативных исходов и вызванных осложнений, а также усовершенствовании самого уровня жизни. Благодаря системам наблюдения в настоящем времени, использовании дистанционных систем для трансляции и слежению за физиологическими параметрами пациентов помогло медицине выйти на совершенно новый этап качества. Доступными стали: мониторинг состояния пациентов, круглосуточные медицинские консультации в настоящем времени, различные мероприятия по профилактике, контроль и экстренное исправление главных параметров функционирования организма человека. Чтобы выполнять подобные процедуры пользуются такими технологиями: телефонной связью, видеоконференц-связью, интернетом и другими.
<pa>Со временем ИТ стали применять для выполнения множества задач в сфере медицины:
<li>1). Отслеживание и контролирование артериального давления, сердцебиения, уровня витаминов и других параметров больных. Подобный подход к удалённому наблюдению через экран часто используется в устройствах-имплантатах, электронных кардиостимуляторах и имплантируемых дефибрилляторах, которые позволяют обеспечивать передачу подробных данных о состоянии больных.
<li>2). Предоставление пожилой части граждан высококачественного амбулаторного учёта. К тому времени, как человек достигает старости, он сталкивается с этапом жизни, в котором появляется большой риск заболеть небезопасными для жизни, хроническими недугами, требующими немалых затрат. Главным средством контроля физиологического состояния может быть мониторинг параметров здоровья пациентов, которые уже связаны с лечением и профилактикой таких болезней. Эта проблема является очень актуальной, так как по данным статистика, к 2022 году пожилые люди будут составлять почти четверть от всего населения Земли.
<li>3). Продолжать проводить различные мероприятия по профилактике болезней и их предварительной диагностике, и реабилитацию для пациентов, перенёсших операции.
<li>4). Повышения уровня доступности медпомощи для граждан, проживающих в удалённых областях, сёлах, посёлках и инвалидов. К примеру, в США в некоторых штатах существует телекоммуникационная связь между больницами и другими медучреждениями.
<li>5). Организация помощи при оказании медпомощи при каких-либо нестандартных ситуациях со стороны специалистов из ведущих медцентров.
<li>6). Реабилитация и различные услуги для женщин до и после родового периода, и пациентов, которым необходима психологическая помощь. Посредством удалённой аудиовизуальной коммуникации между больным и врачом происходит ускоренное физиологическое и психологическое реабилитации. Больной не чувствует себя одним в своей проблеме, его общее состояние становится лучше, это делает его более уверенным в том, что всё сложилось или складывается хорошо.
<li>7). Информационная помощь мероприятий в области клинического аудита, организации медпомощи и другое.
<li>8). Военная медицина. Телемедицина показала себя как очень эффективный способ при организации медпомощи в местах проведения военных действий.
<pa>После ряда различных исследований в медицинских учреждениях Англии, Италии, Канады, Германии и Австралии (2008-2010 г.) были получены такие данные о внедрении ИТ в здравоохранение:
<pa>Улучшение уровня обслуживания, повышенная эффективность от лечения медикаментами, более точное диагностирование. Повышение экономического эффекта медпомощи.
<pa>Повышение уровня знаний больных о своих болезнях. Повышение количества пациентов довольными медуслугами, улучшение уровня жизни, а также общественного и психологического состояния больных.
<pa>Снижение количество случаев госпитализации. Снижение смертности у больных с проблемами <p>сердца и сосудов на 25% по сравнению с технологией без использования информационных технологий.
<pa>Если брать за основу подобные результаты, то становится очевидным что просто необходимо глобально внедрять информационные технологии во все медицинские учреждения. Нет никаких сомнений, что информационные технологии являются весьма полезным инструментом для повышения результативности и качества медпомощи. Однако не стоит забывать, что для использования таких технологий требуется глубокий подход к подготовке медперсонала, организовать систему и структуру медпомощи и уметь ей управлять. Можно предположить, что не само внедрение информационных технологий в медицину улучшает общий уровень жизни и понижает количество летальных исходов, а адекватное использование, понимание результатов и принятие каких-либо организационных или врачебных решений для достижения нужной цели для сферы медицины.

<p><h>ТЕХНИЧЕСКИЕ И АЛГОРИТМИЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ КЛАССИФИКАЦИЯ СЕГМЕНТОВ СЛОЖНОСТРУКТУРИРУЕМЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ
<abs>Исследована возможность использования технических и алгоритмических решений в области классификации сегментов изображений. В качестве объекта исследования используются сложноструктурируемые изображения.
<key>Ключевые слова: текстурная информация, контур, масочный оператор Кирша, градиентное изображение, пороговые методы.
<pa>Для решения задач распознавания образов по результатам анализа растровых полутоновых изображений необходимо решить задачу разделения исходного изображения на части (сегменты), различающиеся по своему семантическому содержанию. От качества сегментации зависит эффективность дальнейшего анализа и классификации изображений.
<pa>Известен способ сегментации изображения, называемый наращиванием областей [3]. Суть его заключается в том, что элементы изображения с одинаковыми или близкими уровнями яркости группируют, объединяя в однородные области. Для этого на исходном изображении ищут элементарные области, где пиксели объединяются в группы, если они обладают одинаковым уровнем яркости и являются соседями в смысле четырехсвязности. Затем элементарные области, имеющие общие границы, сливаются воедино согласно различным эвристическим правилам. Недостатком этого способа является необходимость подбора яркостных порогов в интерактивном режиме.
<pa>При проведении выращивания и слияний областей часто используется текстурная информация. Однако использование текстурной информации при выращивании ограничивается тем, что для анализа текстуры (обычно это вычисление различных признаков, описанных в математической статистике), как правило, уже требуется иметь область размером более одного пикселя, что при выращивании (добавление единственного пикселя к области) невозможно.
<pa>Выделение контуров объектов на полутоновых растровых изображениях можно осуществлять совместно с выделением самих объектов. Для этого обычно используют пороговые методы сегментации на основе среднего значения яркости пикселей, например, предложен градиентный способ выделения контуров объектов на матрице полутонового растрового изображения, заключающийся в том, что для всех пикселей растрового изображения вычисляют норму или квадрат нормы градиента изменения их яркости, затем на новой черно-белой монохромной матрице черным цветом на белом фоне выделяют все элементы, у которых значение нормы или квадрата нормы градиента больше порогового значения, а в качестве контуров объектов на монохромной матрице принимают связные конфигурации элементов черного цвета, для выбранного способа вычисления градиента экспериментально определяют коэффициент, затем рассчитывают пороговое значение квадрата нормы градиента как произведение данного коэффициента на сумму квадратов средних величин модулей изменения яркости соседних пикселей по строкам и столбцам, у которых значения превышают общие средние уровни ненулевых изменений, соответственно, по строкам и столбцам, а среди связных конфигураций элементов черного цвета на монохромной матрице сразу отбрасывают конфигурации, у которых число входящих элементов менее 5-7 элементов, для оставшихся конфигураций вычисляют среднюю степень соседства - частное от деления суммы по всем элементам конфигурации соседних с ним элементов на сумму элементов в конфигурации, причем те конфигурации, у которых средняя степень соседства менее 3, отбрасывают, а оставшиеся принимают в качестве искомых контуров объектов.
<pa>К недостаткам данного способа можно отнести слишком большое число эмпирически настраиваемых параметров, что не позволяет получить решающие правила, пригодные для изображений одного и того же класса, полученных при различных условиях или при различных уровнях помех. при нечетких сегментах такие параметры подобрать практически невозможно.
<pa>близким к предлагаемому способу является способ сегментации [1], который заключается в определении унимодального или бимодального типа исходной яркостной гистограммы в «пустой» маске и порогового уровня яркости. Этот пороговый уровень позволяет разделить бимодальную гистограмму на два унимодальных фрагмента, а также обеспечить обратный переход от фрагментов гистограммы к сегментам изображения. яркостную гистограмму в «пустых» масках аппроксимируют полиномами, после чего строят кривую динамики центра гистограмм и определяют яркостные интервалы заданных значений яркости. Затем вычисляют вес области разделения для каждого интервала, идентифицируют яркостной интервал для области разделения с максимальным весом. при превышении <p>максимального веса области разделения над нормативным весом, принимают решение о бимодальном типе исходной яркостной гистограммы. В качестве порогового уровня яркости для обеспечения операции порогового среза исходного изображения принимают глобальный минимум аппроксимирующего полинома на яркостном интервале с максимальным весом области разделения.
<pa>Недостатком данного способа заключаются в том, что гистограмма в «пустой» маске, центр которой лежит на границе сегмента, не всегда получается бимодальной. В этом случае, пиксель, лежащий на границе сегмента, не идентифицируется как граница сегмента, и, наоборот, гистограмма в «пустой» маске может быть не унимодальной или многомодальной на границе сегмента, что также ведет к потере пикселя, лежащего на границе сегмента.
<pa>наиболее близким к предлагаемому является способ сегментации, принципиально состоящий из двух этапов: выращивания и последующего слияния сегментов. Выращивание областей в данном случае используется для выполнения начальной заведомо избыточной сегментации (initial oversegmentation), а слияние областей, основанное на методах теории графов, имеет своей целью достижение окончательного оптимального состояния сегментации. Определение центров кристаллизации в данном методе происходит в автоматическом режиме на основе градиентного изображения, полученного из исходного с помощью масочного оператора Кирша (Kirsch). Использование здесь градиентного изображения позволяет достаточно универсально решить проблему автоматического обнаружения центров кристаллизации, так как минимумам функции градиентного изображения будут соответствовать точки с максимально однородной окрестностью (потенциальные центры роста сегментов). Однако недостатком применения оператора Кирша в данной ситуации является его пространственная ограниченность (анализируется окрестность только 3×3 пикселей), тогда как при поиске центров кристаллизации было бы полезным исследовать окрестность точки на больших масштабах, чтобы учесть низкочастотные изменения функции яркости изображения и, таким образом, провести более точное последующее определение центров роста.
<pa>Технической задачей предлагаемого способа является повышение точности выделения границ сегментов полутоновых изображений (большее соответствие выделяемых сегментов субъективному восприятию изображения человеком) и как следствие, повышение помехоустойчивости сегментации, а также повышение степени автоматизации процесса анализа и классификации сегментов изображения.

<p><h>СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ФАРМАКОПЕЙНЫХ ТРЕБОВАНИЙ К ВОДЕ ОЧИЩЕННОЙ И ВОДЕ ДЛЯ ИНЪЕКЦИЙ
<abs>Вода, используемая для фармацевтических целей, должна соответствовать особым требованиям. Многообразие сфер применения воды определяет существование различных критериев качества. В данной работе проводится сравнительный анализ нормируемых показателей качества к воде очищенной и воде для инъекций, предъявляемых Государственной Фармакопеей Российской Федерации XIII издания и ведущими зарубежными Фармакопеями – Европейской (European Pharmacopoeia  8th Edition), Британской (British Pharmacopoeia 2015), Японской (Japanese Pharmacopoeia XVth Edition) Фармакопеями и Фармакопеей США (USP 35-NF37). Установлено, что фармакопейные статьи  на воду очищенную и воду для инъекций (ангро) не гармонизированы с требованиями фармакопей стран-членов ICH. Наряду с современными требованиями к качеству воды очищенной и воды для инъекций сохранены устаревшие показатели и методики определения примесей, что значительно усложняет проведение фармакопейного анализа.
<key>Ключевые слова: Вода очищенная, вода для инъекций, фармакопея, контроль качества.
<pa>На фармацевтическом производстве вода является одним из основных компонентов системы обеспечения качества конечной продукции. В  Фармакопеи ведущих стран мира включены требования к нескольким видам воды для фармацевтических целей, которые отличаются по показателям чистоты – высокоочищенная вода, стерильная вода очищенная, стерильная вода для инъекций,  вода для диализа и др. [1,2,3,4]. Однако в России устанавливаются фармакопейные нормы к качеству воды только двух классов чистоты – воде очищенной и воде для инъекций (ангро), кроме того требования к воде, используемой при производстве и изготовлении лекарственных средств, в отечественной и зарубежной нормативной документации различаются.
<pa>Целью данной работы является изучение современных требований к качеству воды очищенной и воды для инъекций, предъявляемых Фармакопеей Российской Федерации  XIII издания и ведущими зарубежными фармакопеями.
<pa>Известно, что производители фармацевтической продукции большинства стран мира одновременно с национальными фармакопеями для оценки качества воды, используемой для фармацевтических целей, учитывают также требования фармакопей стран-членов ICH (International Council for Harmonization of Technical Requirements for Pharmaceuticals for Human Use) – Европейской Фармакопеи, Британской Фармакопеи, Фармакопеи США и Японии. Фармакопеи этих стран содержат более жесткие требования к качеству воды для фармацевтических целей. Процессы гармонизации регуляторных требований привели к пересмотру требований и введению в действие новых фармакопейных статей (ФС) к воде очищенной (ФС.2.2.0019.15) и воде для инъекций (ФС.2.2.0020.15) [5]. Сравнительный анализ требований к качеству воды очищенной и воде для инъекций российской и зарубежных фармакопей приведен в таблицах 1 и 2.
<p><pa>Результаты сравнительного анализа показывают, что в требованиях ведущих зарубежных фармакопей наблюдается тенденция замены традиционных нормируемых показателей качества воды, например, таких как определение примесей неорганических катионов и анионов. Используемые ранее методы определения неорганических примесей, как устаревшие, полуколичественные и не обладающие достаточной чувствительностью, были заменены на более современные. Так все методики определения содержания анионов и катионов (сульфаты, кальций, хлориды, аммиак, тяжелые металлы, нитраты и нитриты, диоксид углерода) были объединены в одну, в соответствии с которой определяется удельная электропроводность (УЭ) воды для фармацевтических целей. Показатель удельной электропроводности позволяет оценить общее содержание электролитов, содержащихся в воде очищенной и воде для инъекций. Так же из фармакопейных статей были исключены такие показатели как «pH», «сухой остаток», «определение бактерий сем. Enterobacteriaceae». Определение восстанавливающих веществ заменено методом определения общего органического углерода, который дает количественную оценку наличия органических примесей в воде для фармацевтических целей.
<p><pa>Из данных, приведенных в таблицах 1 и 2, видно, что в фармакопейных статьях на воду очищенную и воду для инъекций ГФ XIII, наряду с включением современных нормируемых показателей (алюминий, УЭ), сохранены и устаревшие показатели, используемые в нормативных документах 1968-1997 гг.
<pa>Таким образом, требования к воде очищенной и воде для инъекций действующей Фармакопеи, не гармонизированы с требованиями ведущих зарубежных Фармакопей, что значительно усложняет анализ, делает его более длительным, затратным и не точным.

<p><h>СПЕКТРАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ
<abs>В данной работе рассматривается спектральный анализ, его применение в различных отраслях науки, виды спектрального анализа, его принцип работы и каким образом он используется в такой области науки как химия.
<key>Ключевые слова: спектральный анализ, атом, абсорбция, эмиссия, люминисценция.
<pa>Атом любого химического элемента дает специфический только для него спектр, который абсолютно не похож на спектры других элементов. Атомы элементов способны излучать строго-определенный набор длин волн. На данном свойстве и основывается спектральный анализ.
<pa>Спектральный анализ – это совокупность методов качественного и количественного определения состава веществ, основанный на исследовании их спектров испускания, поглощения, отражения и люминисценции. Данный вид анализа широко применяется в таких областях как аналитическая химия, металлургия, астрофизика и археологии.
<pa>Спектральный анализ подразделяют на два вида:
<li>1. Атомный – элементный состав вещества.
<li>2. Молекулярный – соотношение атомов в самом веществе.
<pa>На данный момент видов спектрального анализа очень много. С помощью спектрального анализа можно обнаружить данный элемент в составе сложного вещества, если даже его масса не превышает 10−10. Это очень чувствительный метод, именно поэтому его используют очень часто[1].
<pa>В основе спектрального анализа лежат четыре основных процесса. Первым из них является абсорбция. Это взаимодействие исследуемого вещества с внешним электромагнитным излучением, приводящее его к частичному поглощению. Вторым процессом является люминесценция. Люминесценция – взаимодействие вещества с внешним электромагнитным излучением и последующее испускание квантов излучения, но уже с другой длиной волны. Третьим процессом является самопроизвольная эмиссия. Она заключается в самопроизвольном излучении анализируемым веществом, находящимся в состоянии плазмы. Например, в пламени горелки, либо в электрическом разряде. Последним процессом является рассеяние падающего на исследуемый образец электромагнитного излучения анализируемого вещества.
<pa>Взаимодействие анализируемого вещества и электромагнитным излучением бывает упругое и не упругое. При упругом взаимодействии не происходит изменение энергии электромагнитной волны, но изменяется направление распространения волны. К данному типу взаимодействия относится рефрактометрический метод анализа. Неупругое взаимодействие заключается в обмене энергии между электромагнитным излучением и излучением частицами вещества. Изменяется как внутреннее состояние частиц, так и энергия излучения. К данному типу взаимодействия относится абсорбционные методы (спектрометрия поглощения).
<pa>Спектральный анализ идет при получении аналитического сигнала, положение которого в регистрируемом спектре зависит от длины волны, энергии, частоты и волнового числа. Самым мощным методом в атомном спектральном анализе является: атомно – эмиссионный анализ (испускание свободных атомов и ионов в газовой фазе). Так же еще одним видом спектрального анализа является молекулярный спектральный анализ, который предполагает идентификацию данного вещества или определение его концентрации, массы или количества [2].
<pa>Именно с помощью спектрального анализа ученые смогли узнать химический состав звезд и Солнца. Оказалось, что звезды состоят из тех же химических элементов, которые есть и на Земле. Например, гелий первоначально открыли на Солнце и только потом его нашли и в атмосфере Земли.
<pa>Благодаря сравнительной простоте и универсальности спектральный анализ является основным методом контроля состава вещества в металлургии, машиностроении, атомной индустрии. С помощью спектрального анализа определяют химический состав руд и минералов. Состав сложных, главным образом органических, смесей анализируется по их молекулярным спектрам.  Спектральный анализ можно производить не только по спектрам испускания, но и по спектрам поглощения.
<pa>Данный вид анализа так же применяют в астрофизике. Под спектральным анализом понимают не только определение химического состава звезд, газовых облаков, но и нахождение по спектрам многих других физических характеристик этих объектов: температуры, давления, скорости движения и магнитной индукции.

<p><h>БИОЛОГИЧЕСКАЯ ОЧИСТКА СТОЧНЫХ ВОД В КАНАЛИЗАЦИОННО – ОЧИСТНЫХ СООРУЖЕНИЯХ Г. УРАЛЬСКА
<abs>В этой статье рассмотрен метод биологической очистки в канализационно-очистных сооружениях города Уральск. Предполагается возможность повторного использования очищенных вод методом биологической очистки для бытовых нужд.
<key>Ключевые слова: биологическая очистка, сточная вода, канализационно – очистные сооружения
<pa>Утилизация и обезвреживание сточных вод составляет одну из самых важных экологических проблем настоящего времени и в этом направлении наработано множество разнообразных технологических приемов, в основе которых лежат физико-химические или биохимические процессы деградации вредных компонентов сточных вод. [1]
<pa>На сегодняшний день во всем мире биологическая очистка является основным методом удаления из городских сточных вод большей части органических и бактериальных загрязнений. [2]
<pa>Существующие методы очистки только частично восстанавливают первоначальное качество воды. В городе Уральск сточные воды собирают в канализационно – очистных сооружениях для очистки перед спуском в искусственные водоемы.
<pa>Введение усовершенствованной системы очистки, восстанавливающей качество сточных вод почти до первоначального уровня, побудило к изучению возможности прямого повторного использования воды для промышленных нужд.
<pa>Химические процессы находят самое широкое применение при обработке природной воды, тогда как очистка сточных вод тесно связана с биологическими системами. Качество водной среды – основной фактор, определяющий возможность непрямого повторного использования воды человеком. Как показано на ри.1. химия, гидрология, биология, обработка природной воды и очистка сточных вод обусловливают в конечном счете качество воды. Технология усовершенствованной очистки сточных вод и восстановления качества воды приведет в будущем к прямому использованию воды. [3]
<pa>Очистка сточных вод в канализационно-очистных сооружениях города Уральск включает несколько этапов: механическая, химическая или физико-химическая и биологическая очистки. Последняя осуществляется в естественных и искусственных биологических прудах с болотной растительностью. Процесс биологической очистки основан на способности микроорганизмов использовать растворенные органические вещества сточных вод для питания в процессе жизнедеятельности.
<pa>В результате химических анализов, проведенных в лаборатории очистных сооружений, выявлено, что данная очистка эффективна в условиях города Уральска. Однако прямое повторное использование таких вод для бытового водоснабжения в настоящее время не применяется из-за сопряженного с этим риска для здоровья людей вследствие возможного присутствия вирусов и малых количеств токсичных веществ, труднообнаруживаемых и не удаляемых при очистке воды. Поэтому требуются дополнительное изучение методов очистки сточной воды для усовершенствования системы очистки сточных вод в городе Уральск.  С

<p><h>ВОЗМОЖНОСТИ ИНТЕРНЕТ-МАРКЕТИНГА ДЛЯ ОРГАНИЗАЦИЙ МАЛОГО БИЗНЕСА
<abs>Изучена необходимость интернет-маркетинга для организаций малого бизнеса. Рассматриваются инструменты интернет-маркетинга и предлагаются способы повышения эффективности интернет-маркетинга для организаций малого бизнеса.
<key>Ключевые слова: интернет-маркетинг, веб-сайт, социальная сеть, SMM, поисковая оптимизация, Goolge.
<pa>В настоящее время необходимость в обдуманной маркетинговой стратегии организациям малого бизнеса не вызывает сомнений. В странах Западной Европы интернет-маркетинг стал занимать ведущую роль в маркетинге организаций. Данное утверждение относится не только к крупным компаниям, но и к субъектам малого бизнеса. Для того, чтобы быть успешным в настоящее время, не достаточно только традиционного маркетинга. Для выживания в условиях кризиса и усиливающейся конкуренции организациям малого бизнеса необходимо больше и шире использовать возможности Интернета.
<pa>Почему интернет-маркетинг так необходим для организаций малого бизнеса? Интернет-маркетинг является одним из наиболее оптимальных источников рекламы, на который необходимо потратить небольшое количество ресурсов организации. Безусловно, в настоящее время наиболее оптимально иметь сайт-визитку или интернет-магазин. Но для тех организаций, которые не видят смысла тратиться на это,  вполне достаточно создать страницу в любой социальной сети для опубликования важных новостей либо поступивших новинок.
<pa>Во-вторых, с помощью интернет-маркетинга организациям малого бизнеса можно значительно повысить количество продаж своих товаров либо услуг. В данном случае речь идёт не о том, чтобы использовать Интернет в качестве торговой площадки, поскольку малый бизнес уже достаточно активно использует это, а об оптимизации затрат на продажах через Интернет, поскольку без продуманной стратегии интернет-маркетинга тяжело добиться успеха.
<pa>Для того, чтобы интернет-маркетинг работал на достижение поставленных целей организациями малого бизнеса, необходимо обладать достаточными знаниями в данной области.
<pa>Поэтому можно выделить несколько советов для привлечения интернет-пользователей к своей компании:
<li>1. Необходимость постоянной работы над собственными инструментами интернет-маркетинга. Любые веб-сайт или страница в социальной сети должны удовлетворять минимальным требованиям:
<pa> простая навигация для удобства клиентов;
<pa> полнота, достоверность и новизна информации;
<pa> размещение полезной информации, например, ответы на типичные вопросы о ваших продуктах или услугах.
<pa>Страницы в социальных сетях также являются важным инструментом интернет-маркетинга для компаний любого размера.  Основной моделью продвижения через социальные сети является SMM (Social Media Marketing) - раскрутка в социальных сетях, создание и продвижение сообществ,  создание и развитие собственных информационных площадок, продвижение контента (информации о компании), проведение интерактивных акций, создание и продвижение интерактивных элементов и другие.
<li>2. Наличие обратной связи с клиентами. Для эффективной маркетинговой деятельности в Интернете необходимо постоянно держать связь с клиентами. Для этого можно выделить два основных способа:
<pa>– уведомления по электронной почте – один из самых распространённых и простых способов. Еженедельные или ежемесячные письма помогут Вашим клиентам быть в курсе последних новостей, а рассылка именных промо-кодов и подарочных сертификатов в данных письмах будет стимулировать покупательский интерес.
<pa>– ведение интернет-блога – данный способ эффективен при наличии сотрудника, который будет на постоянной основе предоставлять информацию о новинках, скидках, акциях, а также полезную информацию по применению Вашей продукции или услуг.
<li>3. Поисковая оптимизация (SEO - search engine optimization). Поисковая оптимизация является комплексом мер по внешней и внутренней оптимизации для поднятия позиций веб-сайта в результатах запросов пользователей в поисковых систем по определенным запросам с целью увеличения клиентской базы (посещаемости веб-сайта). Поисковая оптимизация является основным инструментом интернет-маркетинга, поскольку чем выше позиция веб-сайта в результатах поиска, тем больше пользователей переходит на него с поисковых систем. Для организаций малого бизнеса возможны дополнительные расходы на данный инструмент, так <p>как сотрудники могут не владеть необходимыми навыками для поисковой оптимизации.
<pa>Использование инструментов Google. Компания Google предоставляет большой набор бесплатных и платных приложений, которые позволяют напрямую повышать экономические показатели организации. Для организаций малого бизнеса оптимальным является использование бесплатных инструментов, таких как Google Analytics, Социальная сеть Google+ и сервис Google Мой бизнес.
<pa>Безусловно, организациям малого бизнеса применять все инструменты интернет-маркетинга будет крайне тяжело ввиду ограниченности трудовых и временных ресурсов, поэтому грамотный выбор и баланс между используемыми инструментами будет положительно влиять не только на успешное продвижение в Интернете, но и на всё экономическое состояние организации.

<p><h>СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ СИСТЕМ МОТИВАЦИИ В ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАНАХ
<abs>В статье описаны основные особенности мотивации труда в зарубежных странах. Проведен сравнительный анализ мотивационных подходов стран Европы, Японии и США. Работа написана с опорой на работы Докашенко Л. В., Шестаковой Е. В. и др.Мотивация труда относится к числу проблем, решению которых в мировой практике всегда уделялось большое внимание. В зарубежных странах главенствующее внимание уделяется нематериальным способам мотивации, а финансовые способы отходят на второй план. Основная цель данной статьи – анализ способов мотивации сотрудников в зарубежных странах.
<key>Ключевые слова: персонал, мотивация, стимулирование, система мотивации.
<pa>Современные условия, которым свойственны динамичные изменения, требуют того, чтобы персонал становился ключевым фактором организации, позволяющим достичь высокого уровня конкурентоспособности. Умение понимать и удовлетворять потребности персонала – залог процветания и долгосрочного успеха предприятия любой сферы деятельности.
<pa>По мнению А Маслоу, под мотивацией понимается стремление индивида к полной реализации своих способностей и желание ощущать свою компетентность. Разработано множество часто противоречивых теорий для объяснения того, почему индивид действует; почему он выбирает именно эти действия, которые совершает; почему некоторые люди сильнее мотивированы, чем другие, в результате чего достигают успеха там, где имеющие не меньшие возможности и способности терпят неудачу [1].
<pa>В настоящее время в мировой практике существует большое количество мотивационных теорий, которые включают в себя информацию о том, каким образом можно поощрить персонал за качественно выполненную работу. Тем не менее практическая реализация данных методов и инструментов в каждой стране имеет свои особенности.
<pa>Проведем сравнительный анализ систем мотивации персонала Японии, стран Европы и США.
<pa>В странах Европы и США размер заработной платы, как правило, увязывается с прибылью предприятия. Участие в прибылях может осуществляться двумя способами:
<li>- выплата премий по результатам деятельности в зависимости от размера прибыли;
<li>- участие в капитале предприятия.
<pa>Рассматривая систему мотивации западных стран, нельзя не обратить внимание на то, что в каждой стране существуют свои особенности.
<pa>На рисунке 1 представлены инструменты мотивации, которые используют руководители предприятий в странах Европы.
<pa>Например, во Франции рабочая неделя длиться 35 часов. Данный факт объясняется тем, что работники французский компаний предпочитают не перерабатывать. Для сравнения рабочая неделя в других странах Европы – 40 часов. Жители Франции положительно относятся к проявлению внимания к своей личности со стороны руководства в этой стране развиты такие инструменты поощрения, как:
<li>- гибкий или скользящий график работы;
<li>- возможность работать удаленно;
<li>- медицинское и социальное страхование за счет предприятия;
<li>- помощь предприятия в выплате кредитов работников.
<pa>Кроме того, во Франции широко применяется такой способ нематериальной мотивации работников, как организация корпоративного питания, но в тоже время не пользуются популярностью такие виды мотивации, как организация дополнительного образования и повышения квалификации [3].
<pa>Рассмотрим систему мотивации в Швеции. В этой стране среди работников большой популярностью пользуются партнерские отношения и дружеский настрой в коллективе. Также важное значение имеет возможность карьерного роста и только потом заработная плата.
<pa>В Нидерландах в отличие от Швеции на ведущее место в системе мотивации занимают льготы, компенсации и пр. Например, если у работника возникает проблема со здоровьем и ему требуется консультация врача, то компания представляет несколько оплачиваемых часов своему сотруднику, в течении которых, он может отправиться на прием к специалисту и получить необходимую помощь. В том случае, если сотрудник в течении трех месяцев отсутствовал на работе по причине болезни, он получает дополнительный выходной день.
<pa>Именно в США ХХ веке была разработана система материальной и нематериальной мотивации, а также инструменты и способы повышения деятельности сотрудников предприятия.
<p><pa>Американские компании предоставляют своим сотрудникам следующие виды материальных и нематериальных стимулов , которые представлены на рисунке 2.
<pa>К примеру, транснациональные корпорации «International Business Machines» (IBM) и «American Telephone and Telegraph» (AT&amp;T) из-за демографического кризиса в стране разработали семейную программу, после чего весьма успешно её реализовали. Подавляющая часть сотрудников данных компаний – работники возрастом до 40 лет, многие из которых имеют маленьких детей. В свою очередь руководство предоставляет работникам с детьми возможность выполнять свою работу по гибкому графику, занимается подбором няни, помогает устроить ребенка в корпоративный детский сад или ясли, а также организует праздничные мероприятия для сотрудников и их детей.
<pa>Также интерес предоставляет японская система мотивации персонала. Суть данной системы заключается в следующей фразе «В первую очередь служи императору и стране, во вторую — своей компании, в третью — своей семье, потом можешь уделить внимание себе самому». Данное выражение, появившееся в эпоху средневековья,  до сих пор характеризует корпоративную культуру Японии [6].
<pa>В Японии практикуется следующее правило – работники устраиваются на предприятие и работают в нем всю жизнь, до выхода на пенсию. В данной стране не принято менять работу. Учитывая такую специфику, коллектив становится человеку по факту вторым домом. Кроме того, в Японии приветствуются <p>браки между сотрудниками одной компании, что, по мнению руководства, только укрепляет компанию.
<pa>Кроме того, предприятие берет на себя ответственность за выплату кредитов работникам, либо всячески способствуют получению кредита. Кроме того, на предприятие ложатся обязательства по оплате обучения сотрудника либо его детей. Во многих компаниях руководители финансируют празднование юбилеев, дней рождения и других семейных праздников и торжеств работников. Крупные предприятия также практикуют обеспечение жильем своих работников.
<pa>Таким образом, каждая страна имеет свои отличительные черты, характеризующие только ей свойственные правила мотивации персонала. Данные особенности вызваны в первую очередь сформировавшимися менталитетом работников, их первоочередными потребностями. В связи с этим, прежде чем разрабатывать на предприятии систему мотивации, необходимо провести мониторинг потребностей коллектива.
<pa>Многие западные менеджеры давно пришли к выводу, что главная ценность предприятия - не здание и оборудование, и даже не произведенная продукция, а персонал.

<p><h>ЭФФЕКТИВНОСТЬ УЛУЧШЕНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ НАЛОГОВЫХ ИНСПЕКЦИЙ
<abs>В данном исследовании описываются пути достижения максимальной эффективности функционирования налоговых органов, также проводится поиск новых, наиболее оптимальных путей использования имеющихся ресурсов, принципов принятия правильных решений, методов организации и информационного обеспечения технологических процессов.
<key>Ключевые слова: эффективность, налоговая инспекция, функции, модернизация, оптимизация, налоги.
<pa>В условиях все большей внешней информационной открытости, учитывая опыт эффективно функционирующих социально-экономических систем, налоговым органам необходимо развиваться в направлении изменений внешней среды и желаний налогоплательщиков, одновременно с этим повышая результативность своей деятельности. Для успешного синтеза этих двух требований необходимо построить оптимальную организационную структуру, которая позволит территориальному органу ФНС прогнозировать динамику изменений во внешней и внутренней среде и оперативно реагировать на них.
<pa>Иными словами, необходимо внедрять в деятельность органов ФНС инновационные методы проведения процедур налогового администрирования. В связи с этим предлагается использовать понятие «Информационно-технологический потенциал (ИТП)» налогового органа.
<pa>ИТП налогового органа представляет собой совокупность информационных ресурсов, технологических методов их использования, в том числе и кадровый потенциал налоговых органов, который является основной составляющей ИТП. Немаловажное значение в составе ИТП налогового органа имеют потенциальные возможности организационной структуры НО, а также потенциальные возможности информационного обеспечения.
<pa>Структура информационно-технологического потенциала налогового органа представлена на рисунке 1
<pa>Территориальные инспекции, имеющие типовую организационную структуру и использующие аналогичные информационные ресурсы, примерно одинаковый квалификационный уровень сотрудников, достигают различных показателей своей деятельности. Как правило, налоговый орган сталкивается с проблемами, требующими интеграции множества видов ресурсов, обладающих различной структурой и многочисленными внутренними и внешними взаимосвязями. В этой связи актуальной становится задача измерения информационно-технологического потенциала инспекции и способов его формирования. И здесь на первый план выходит проблема выбора методов оценки уровня эффективности ИТП налоговых органов, что позволит своевременно выявлять возможные трудности при его реализации и скрытые резервы повышения эффективности инновационного способа развития.
<pa>Наиболее значимыми, в контексте становления информационного общества, являются потенциальные возможности именно информационной и организационно-структурной составляющих. Игнорирование значения данных факторов по отношению к функционированию налоговых органов снижает эффективность выработанной стратегии инновационного развития налоговой службы в целом.[4]
<pa>Для более оперативного и профессионального решения указанных проблем возникает необходимость развития ИТП налогового органа и разработки стратегии инновационного развития налоговой службы путем формирования и<p>достижения соответствующих целей. Для этого предлагается следующие стадии формирования информационно-технологического потенциала налогового органа (рис.2).
<pa>В результате прохождения каждой стадии процесса формирования ТП достигаются различные цели, которые представлены в таблице 1
<pa>Причем следует отметить, что инновационный путь развития подразумевает под собой выявление потенциальных возможностей повышения эффективности деятельности использования имеющихся ресурсов, технологий, знаний, информации в результате применения новейших достижений научно-технического прогресса, то есть за счет совершенствования методов и принципов каждой составляющей технологического потенциала, а максимального эффекта использования имеющегося потенциала можно достичь лишь, благодаря взаимной интеграции вышеназванных компонент.

<p><h>ЗАБАСТОВКА КАК ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ДИСБАЛАНС РАБОТНИКОВ И РАБОТОДАТЕЛЕЙ
<abs>Изучен такой социально-экономический институт коллективной защиты прав наемных работников как забастовка. Проведен анализ экономических составляющих для роста уровня бастующих в Российской Федерации.
<key>Ключевые слова: забастовка, оплат труда, задолженность по заработной плате, экономический механизм.
<pa>Забастовка представляет собой социальный механизм воздействия наемных работников на работодателя с целью улучшения существующих в организации договорных условий, выражающийся во временном отказе (полностью или частично) от исполнения трудовых обязанностей [1]. По формально-определенным критериям забастовки бывают следующих видов:
<li>1) «обычная забастовка» — работники останавливают производство и покидаюют свои рабочие места. Выпуск продукции, различного рода изделий, полностью прекращается;
<li>2) «работа по правилами, или «итальянская забастовка» — работники не прекращают производство, а, наоборот, в процессе производства строго следует всем правилам производства, правилам технической эксплуатации оборудования, техники безопасности и т.д. Строжайшее соблюдение все этих правил обычно приводит к тем или иным сбоям в работе предприятий, организаций, учреждений. Такие забастовки не урегулированы действующим законодательством — находятся вне правового регулирования. Претензий к работникам, включившимся в такую забастовку, практически невозможно предъявить;
<li>3) «замедление работы» — по сравнению с «обычной забастовкой» она носит как бы половинчатый характер: производство продукции не прекращается полностью, а лишь сокращаются ее объемы;
<li>4) «пульсирующая забастовкам» — частичное, кратковременное прекращение работы работниками всего предприятия или работниками, чей труд определяется тем или иным этапом технологии производства (слесари-ремонтники, сборщики, токари, снабженцы и т. д.).
<pa>Все эти формы забастовок широко распространены за рубежом. В России же чаще всего проводятся «обычные забастовки», но уже имели место и «итальянские забастовки». Так, о намерении «работать по правилам», т.е. не выпускать на линии неисправные поезда, заявили в свое время машинисты московского метрополитена, а водители одного из липецких автопредприятий в ответ на ограничение прав их профсоюзной организации отказались от работы на мало-мальски неисправных автобусах[2].
<pa>Наиболее частым требованием бастующих является требование о повышении заработной платы.
<pa>Просроченная задолженность по заработной плате из-за отсутствия у организаций собственных средств на 1 декабря 2016г. составила 3758 млн.рублей, или 97,6% общей суммы просроченной задолженности. По сравнению с 1 ноября 2016г. она увеличилась на 62 млн.рублей (на 1,7%). Задолженность из-за несвоевременного получения денежных средств из бюджетов всех уровней составила 92 млн.рублей и снизилась по сравнению с 1 ноября 2016г. на 2 млн.рублей (на 1,5%), в том числе задолженность из федерального бюджета составила 58 млн.рублей и увеличилась по сравнению с 1 ноября 2016г. на 15 млн.рублей (на 35,8%), бюджетов субъектов Российской Федерации составила 10 млн.рублей (снижение на 18 млн.рублей, или в 2,8 раза), местных бюджетов – 24 млн.рублей (увеличение на 1 млн.рублей, или на 5,2%).
<pa>Задолженность по заработной плате на 1 декабря 2016г. имелась перед 71 тыс.человек (менее 1% работников по обследуемым видам экономической деятельности), из них 42% – работники обрабатывающих производств; 28% – строительства; 9% – сельского хозяйства, охоты и предоставления услуг в этих областях, лесозаготовок; 5% – производства и распределения электроэнергии, газа и воды; 4% - деятельности в области научных исследований и разработок; 3% – добычи полезных ископаемых.
<pa>Из общей суммы просроченной задолженности по заработной плате задолженность организаций, находящихся в стадии банкротства, на 1 декабря 2016г. составила 1061 млн.рублей (27,6%), из них 509 млн.рублей (48,0%) приходится на организации обрабатывающих производств, 171 млн.рублей (16,1%) – строительные организации, 161 млн.рублей (15,2%) – организации по добыче полезных ископаемых, 116 млн.рублей (11,0%) – организации транспорта.
<p><pa>За период с 1 ноября по 1 декабря 2016г. задолженность по заработной плате из-за отсутствия собственных средств организаций отсутствовала в 5 субъектах Российской Федерации, снизилась – в 33 субъектах, осталась без изменения – в 3 субъектах, выросла – в 39 субъектах, образовалась – в 5 субъектах Российской Федерации.
<pa>Наибольший размер просроченной задолженности по заработной плате из-за отсутствия собственных средств из общей суммы указанной задолженности приходится на Приморский край (599,4 млн.рублей, или 15,9%), Амурскую область (205,1 млн.рублей, или 5,5%), Хабаровский край (182,4 млн.рублей, или 4,9%), г.Санкт-Петербург (142,5 млн.рублей, или 3,8%), Мурманскую область (131,4 млн.рублей, или 3,5%), г.Москву (121,5 млн.рублей, или 3,2%), Республику Бурятия (114,8 млн. рублей, или 3,1%), Томскую область (110,3 млн.рублей, или 2,9%), Ростовскую область (104,7 млн.рублей, или 2,8%).
<pa>Как видно из приведенных выше данных Федеральной службы государственных статистики поводов для забастовки у наемных работников достаточно. Рассмотрим количество забастовок в Российской Федерации в Таблице 1.
<pa>Протестные акции – признак разрушения баланса в социально-трудовой сфере. Одним из выходов будет попытка не дать им развиться. Но современные работодатели в большинстве своем придерживаются авторитарного стиля руководства и патерналистского управления, забывая о том, что современному обществу характерен принцип равенства сторон и согласования интересов, когда руководство (сильная сторона) готово принять на себя ответственность за проводимую политику [3] (на большинстве предприятий забастовки случились из-за нежелания администрации заниматься урегулированием дозабастовочного состояния). Другим выходом является настройка правового механизма разрешения трудовых противоречий и конфликтов, государственная поддержка защиты прав наемных работников, которые будут чувствовать себя полноправными агентами на своем предприятии, приводя в действие процесс перехода к социальному партнерству. Экономический элемент в том, что каждый работодатель ставит своей целью - получение максимальной прибыли. Работник же, напротив, как экономический элемент, за счет необходимости выплат ему заработной платы, пособий, компенсации и прочего, является «убыточным» экономическим элементом в «реальности» работодателя. Из этого вытекают правовые конфликты, как факторы различающейся мотивации вышеуказанных субъектов.

<p><h>ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ БИРЖЕВОЙ ТОРГОВЛИ НА РЫНКАХ НЕФТИ И НЕФТЕПРОДУКТОВ В РОССИИ
<abs>В статье рассматриваются развития биржевой торговли на рынках нефти и нефтепродуктов в России. Анализируются ценовая политика нефтепродуктов, проблемы нефтегазового комплекса и организация биржевой площадки в России.
<key>Ключевые слова: нефтегазовый комплекс, биржевые инструменты, биржевая площадка, биржевая инфраструктура
<pa>В настоящее время в нашей стране товарные потоки практически не проходят через организованные рынки. Одним из главных негативных последствий данной ситуации является отсутствие эффективных механизмов торговли и ценообразования на многие товарные группы, в том числе имеющие стратегическое значение для национальной экономики. Это создает значительные трудности на пути либерализации внутреннего рынка важнейших видов товаров. Важной сопряженной проблемой является недостаточное на данный момент развитие сегмента производных финансовых инструментов, позволяющего производителям осуществлять страхование финансовых и других типов рисков.
<pa>Нефтегазовый комплекс России обеспечивает более 2/3 общего потребления первичных энергоресурсов и 4/5 их производства, служит главным источником налоговых (около 40% доходов федерального и порядка 20% консолидированного бюджета) и валютных (порядка 40%) поступлений государства. На долю нефтегазового комплекса приходится 12% промышленного производства России.1
<pa>В числе проблем нефтегазового комплекса, включающих дефицит инвестиций, ухудшение процессов воспроизводства сырьевой базы, неплатежи за топливо со стороны потребителей, высокие издержки производства, главной с точки зрения рыночной экономики является проблема политики и механизмов ценообразования на продукцию нефтегазового комплекса. Данный вопрос связан с низкой эффективностью государственного регулирования комплекса, что ведет к нарушению оптимальных ценовых пропорций и, как следствие, к упущенной выгоде государства и инвесторов.
<pa>Цены на нефть - сложная и комплексная штука, находящаяся под одновременным и разнонаправленным влиянием множества факторов, здесь и фундаментальные: затраты производителей и цены переключения на АИЭ, и финансовые, вроде ставки ФРС США и курса доллара и совсем уж непрозрачные &quot;ожидания&quot; инвесторов и спекулянтов. Тем не менее, фундаментальные факторы и их влияние на формирование цены все же является первичным. Предложение превышает спрос - вот и цены идут вниз. Что касается России, наши цены сегодня - прямое отображение мировых, причем с перекосом из-за курса валют. Именно перевод из долларов, в которых определяются мировые цены, в наши рубли, которые мы платим за бензин на колонке, приводят к парадоксу, что для российского потребителя продукты дорожает и в случае роста мировых цен, и в случае их падения, поскольку в случае падения, как показала практике курс валюты проседает даже быстрее самих нефтяных цен. Внедрение в России биржевой торговли за российские рубли, теоретически, может помочь справиться с этим &quot;перекосом&quot;.
<pa>Сейчас для развития биржевой торговли нефтью и нефтепродуктами в России самое благоприятное время для внедрения полноценных инструментов биржевой торговли и формирования высоколиквидных площадок. У органов государственной власти, крупнейших нефтяных компаний и ключевых потребителей существует понимание потребности отрасли в наличии справедливых, прозрачных ценовых индикаторов, которые могут быть сформированы исключительно посредством биржевой торговли. Что важнее, именно сейчас глобальные интеграционные процессы, в частности - создание единого рынка нефти и нефтепродуктов стран ЕАЭС и расширение торговли нефтью и нефтепродуктами на азиатском направлении формирует возможности привлечь на российскую биржу иностранных контрагентов и формировать не столько внутрироссийские, сколько международные индикаторы цен, к которым, безусловно, можно и нужно будет привязать российские экспортные поставки, что в свою очередь может благоприятно сказаться на выручке российских экспортеров. Кроме того, не стоит забывать о <p>биржевых инструментах, используемых для хеджирования и спекуляций на финансовых рынках. Вкупе с организованной биржевой площадкой Россия в состоянии стать весомым и эффективным игроком на мировом рынке с огромными возможностями оперативного перераспределения добываемых нефтяных ресурсов.

<p><h>ОРГАНИЗАТОР ТОРГОВЛИ НА РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ
<abs>В статье раскрывается понятие организатора торговли на рынке ценных бумаг, как фондовая биржа. Анализируется фондовая биржа, ее настоящее положение.
<key>Ключевые слова: биржа, организатор торговли, фондовый рынок, рынок ценных бумаг, российский фондовый рынок.
<pa>В современное время вопросы, связанные с биржами и их деятельностью носят достаточно актуальный характер. Рынок ценных бумаг является важной частью российской экономической системы и имеет огромное значение для развития рыночных отношений. В связи с этим за последние годы было принято большое количество федеральных законов, регулирующих отношения на рынке финансовых услуг. В том числе Федеральный закон от 21 ноября 2011 г. N 325-ФЗ «Об организованных торгах». «Статья 5. Организатор торговли» излагает требования и обязанности организаторов торговли. В зависимости от деятельности сферы выделяют три главных организатора торгов: торговая биржа, валютная биржа, фондовая биржа. Основным организатором торгов является фондовая биржа – это организатор торговли ценных бумаг, осуществляющий свою деятельность на основании лицензии и не совмещающий свою деятельность по организации торговли с другими видами деятельности. В настоящее время в России ключевыми являются две фондовые биржи: Московская биржа и Санкт-Петербургская биржа.
<pa>В сегодняшний день, американский фондовый рынок стоит на первом месте среди всех рынков международной финансовой торговли. Его оборот в день составляет около 60 млрд. долларов. Сейчас российский фондовый рынок относится к развивающимся. В связи с этим остаются не решенными многие проблемы и базовые вопросы его функционирования. Прослеживается тенденция преобладания на российском рынке в качестве акций и ценных бумаг нефтяных, газовых, энергетических компаний. Такая низкая отраслевая диверсификация является существенным недостатком российского рынка акций: около 70% капитализации приходится на топливную промышленность, электроэнергетику, металлургию.
<pa>Фондовый рынок России характеризуется несовершенством законодательной базы. Основным законом, регулирующим данную сферу, является закон «О рынке ценных бумаг» 1996 г., который не охватывает все аспекты развивающегося фондового рынка. Также малоэффективной представляется система контроля и регулирования организации деятельности фондовых рынков. Так, в сентябре 2013 года Банку России были переданы полномочия Федеральной службы по финансовым рынкам по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков. Но одна из главных и основных проблем является ее невостребованность. Именно из-за проблемы, отсутствия интереса к фондовому рынку со стороны государства, вытекают остальные трудности и недочеты.
<pa>Исходя из вышеперечисленных проблем, можно предположить, что российский фондовый рынок будет характеризоваться низкой ликвидностью и инвестиционной непривлекательностью.
<pa>В этой связи для России можно выделить пути дальнейшего развития фондового рынка. Во-первых, постепенное восстановление, которое будет трудным и, очевидно, очень длительным. Во-вторых, негативный сценарий развития и как следствие невозможность для большинства эмитентов разместиться на российских биржевых площадках и отток значительной части торговли российскими ценными бумагами на иностранные биржи. В-третьих, необходимо создать удобное для инвестора законодательство, а также надежную судебную защиту. Судебная система нуждается в реформировании.
<pa>Однако, несмотря на все существующие проблемы, Московская биржа в сентябре 2016 года установила сразу два рекорда. Индекс РТС вырос на 0,75% и достиг 1002,88 пункта, таких высот не добивался с мая 2015 года. Индекс ММВБ вырос на 0,47% - до 2049,7 пункта и обновил исторический максимум.  Таким образом, можно сделать вывод, что российский фондовый рынок находится на стадии развития и имеет множество проблем. Не смотря на все проблемы и недостатки, российский фондовый рынок является весьма перспективным.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ ЭМИТЕНТОВ
<abs>Изучена проблематика инвестиционной привлекательности эмитентов-предприятий на Российском рынке, причины и возможные пути решения проблем.
<key>Ключевые слова: инвестиционная привлекательность, эмитенты, инвесторы.
<pa>Инвестиции в эмитентов всегда были рискованным делом. Ещё более рискованным оно становится в виду того, что до сих пор не выявлено общих закономерностей и факторов, влияющих на инвестиционную привлекательность того или иного эмитента, отчего сотрудничество и инвесторов и эмитентов затрудняется, не говоря уже о минимальной роли государства как гаранта юридической прозрачности сделок и отношений. Всё это обуславливает актуальность данной темы.
<pa>В истоках данной проблемы стоит история торговых отношений на территории стран СНГ, которые в бытность СССР вели совершенно другую экономическую политику и «проморгали» развитие частного бизнеса практически всего 20-го века. Нет, естественно, это не означает, что в СССР совсем не было индивидуального предпринимательства, биржевой торговли и инвестиционных вложений – просто абсолютное большинство граждан в то время не имели доступ к этим видам экономической деятельности в виду коммунистического режима правления. Из-за этого общая грамотность населения в этом, несомненно, важном в данное время аспекте несколько отстает от таковой в странах постоянного капитализма. Сегодня же, развитие экономической грамотности населения в ускоренных темпах дает свои плоды и Российская Федерация активно играет на всех видах рынков без исключения, но задатки прошлого дают о себе знать – необходимо признать, что юридическая база в этом направлении желает оставлять лучшего, в сравнении с западными странами.
<pa>Для выявления конкретных проблем инвестиционной привлекательности эмитентов в РФ необходимо первым делом исследовать критерии оценки инвесторами привлекательности эмитентов.
<pa>Инвестор, обращая внимание к потенциальному эмитенту-инвестируемому, в начале акцентирует внимание на имущественное положение и финансовое состояние организации-эмитента. Данные показатели оцениваются по критериям привлекательности долгосрочных и краткосрочных вложений:
<pa>Долгосрочные - показатели ликвидности и платежеспособности, финансовой устойчивости, оборачиваемости активов, рентабельности хозяйственной деятельности и внутрифирменной эффективности (EVA и EBITDA).
<pa>Краткосрочные – показатели, специфицирующие акции компании - чистые активы, прибыль на акцию. Эти показатели дополняются к критериям оценки привлекательности долгосрочных вложений и таким же образом в интегрированный показатель, о котором ниже.
<pa>Расчеты по данным показателям вычисляются на основе бухгалтерской отчётности предприятия и ряда другой информации, предоставляемой эмитентом потенциальному инвестору по запросу. Получив данные показатели, инвестор обычно использует интегрированный общий показатель для краткого ознакомления с привлекательностью эмитента, и уже потом, «приценившись», приступает к фундаментальному исследованию компании-эмитента для вынесения окончательного решения об инвестировании. В фундаментальном анализе используются дополнительные критерии, которые напрямую зависят от рода деятельности компании-эмитента, включая и общую экономическую ситуацию в стране, система управления организацией, номенклатура выпускаемой продукции, прозрачность компании, внешняя среда (конкуренты, партнеры), инсайдерская информация, слухи и иные внешние и внутренние факторы, вплоть до возраста и характера руководителя наивысшего порядка. Таким образом, инвестор получает всестороннюю, объективную и актуальную и крайне подробную информацию для принятия своего решения, ведь инвестирование – рискованное дело.
<pa>Чего же ожидает инвестор от своих инвестиций? Естественно, выгоды. Тут очень важную определяющую роль играют способ инвестирования, метод оценки и размер прямой выгоды. В подавляющем большинстве способов, инвестиции заключаются в приобретении акций и облигаций. Таким образом, приходим к выводу о «стандарте» привлечения инвестора эмитентом. Компания-эмитент ради привлечения инвестиций старается улучшать ряд показателей, важных для формирования интегрального показателя привлекательности эмитента. В то же время, ведётся деятельность для улучшения ряда показателей, формирующих доходность акций и облигаций компании. При внимании инвестора к эмитенту, стороны обсуждают возможность инвестирования и детали сотрудничества, после чего происходит инвестирование в компанию при положительных переговорах. Далее, по мере функционирования компании, эмитент выплачивает тем или иным предусмотренным в договоре способом профит инвестору. Так в чем же проблема привлекательности, если все действия крайне прозрачны? Проблема <p>кроется в недобросовестном отношении компании-эмитента к формированию инвестиционной привлекательности, отсутствию чётких критериев для фундаментального анализа инвестором и общей слабости законодательной базы для соблюдения выполнения всех обязательств обоими сторонами предмета. Разберем подробнее:
<pa>Компания-эмитент может не иметь сильной необходимости во внешнем инвестировании для конкурентоспособного функционирования. Различные малые и средние предприятия без особого дискомфорта пользуются кредитованием (в том числе и государственным) для ведения своей деятельности, но при этом являются эмитентами (малые игроки). Если же компании-эмитенту действительно требуется инвестор, руководство компании может пойти на компромисс и реорганизовать предприятие для улучшения показателей для интегрированной средней, представленной выше. При этом стабильность работы предприятия и общий прогноз на будущее, особенно в плане долгосрочных инвестиций может серьёзно пострадать. В таком случае инвестор при более пристальном анализе компании-эмитента легко может отказаться от своих планов для сотрудничества, «чуя подвох» в перспективе. Таким образом, инвестиционная привлекательность по факту снижается.
<pa>Точно так же, даже при наличии добросовестной компании-эмитента с привлекательными показателями или иными факторами, ограничивающими один вид инвестирования и улучшающие привлекательность другой, сам инвестор всё равно может отказаться от инвестирования в виду «сомнений» из-за отсутствия четких критериев фундаментального анализа предприятия. Эта проблема общая для всего мира, но именно в России данный фактор более обострён в виду не наивысшей экономической грамотности граждан. Топ менеджер компании-эмитента при всей своей компетентности может вести крайне агрессивную политику игры на рынке, что по определённым причинам может показаться инвестору не лучшим фактором привлекательности эмитента. Способ расчета бухгалтерской отчётности может исказить реальные данные компании, что естественно виляет на инвестиционную привлекательность. Инвестор может не разглядеть потенциал компании для долгосрочных вложений в виду 40-кратного превышения чистых активов над уставным капиталом из-за нераспределённой в этом отчётном году прибыли, «припасённую» для технического реоснащения, сулящего 120%-ую прибавку к эффективности производства. Таким образом, невнимательность и/или некомпетентность участников обоих сторон может снизить искусственно инвестиционную привлекательность.
<pa>Роль государства в инвестиционной привлекательности – тема для отдельного разговора. Сейчас же приведем консолидированный пример – «Кроме формирования бюджета развития, правительство собиралось провести ряд мер, направленных на улучшение инвестиционного климата, среди которых к наиболее существенным можно отнести: реформирование предприятий и отчетности; переоценку основных производственных фондов в соответствии с их реальной рыночной стоимостью; улучшение корпоративного управления; проведение налоговой реформы; развитие инфраструктуры, форм и методов привлечения в инвестиционную сферу сбережения населения; и ряд других. Некоторые из этих мероприятий были реализованы, некоторые - нет, но так или иначе в сложившейся к тому времени ситуации эти меры не могли послужить существенному оживлению инвестиционного процесса. Причины этого заключаются в том, что в действиях правительства не было единой линии, направленной на создание благоприятного инвестиционного климата. Меры прямого воздействия на инвестиционный процесс не принесли и не могли принести положительных результатов, поскольку не работали экономические механизмы, при которых вложение в производство было бы привлекательным для частного сектора. К такому положению привело не отсутствие, а активное вмешательство государства в экономику страны. Одна из главных проблем заключалась в том, что многие решения правительства были обусловлены не экономическими, а политическими интересами. К числу таких решений можно отнести и проведенную приватизацию, когда собственниками многих предприятий стали люди, не имеющие достаточного опыта для налаживания производства, а часто и не желающие этого. Сюда же можно отнести и “борьбу с инфляцией” как первоочередную задачу правительства для достижения экономической стабильности. Важность этой задачи отрицать нельзя, однако не меньшее значение имеет то, какими методами это осуществляется и к чему приводит. Если умеренная инфляция служит повышению привлекательности вложений в реальный сектор экономики, то это, несомненно, является благом. Но, судя по тому, как это проводилось в нашей стране, цель данных мероприятий заключалась не в этом. Жесткая денежно-кредитная политика привела не только к стабилизации цен, но и к “денежному голоду” предприятий реального сектора экономики. Снижение процентных ставок и связанные с этим надежды правительства на то, что для банковского капитала станет выгодно вкладывать деньги в производство, были перечеркнуты введением ГКО как инструмента финансирования бюджетного дефицита, доходы по которым намного превышали доходность, которую можно было получить в промышленности. То, чем это закончилось, все прекрасно помнят»
<pa>Таким образом, выявленные проблемы несут действительно фундаментальный характер и решить их в перспективе нескольких изменений в законодательство не представляется возможным. Если вторую проблему – не лучшую экономическую грамотность населения можно решить изменением порядка повышения классификации работников всего экономического сектора и планомерным обучением квалифицированных кадров, то первую проблему в виду недобросовестности отдельных лиц в экономике <p>исправить в ближайшей перспективе просто невозможно. Для этого требуется колоссальный труд по повышению культуры и самосознания граждан РФ. Третья проблема являет собой синтаксис намеренных и ненамеренных ошибок государства при формировании нового инвестиционного климата в стране. В виду дестабилизированной (хоть и идущей на «поправку») экономической ситуации в стране, любые изменения могут сильно повлиять на всю обстановку в целом, поэтому каждый шаг правительства в этом аспекте должен быть крайне кропотливо продуман и эффективно введён.
<pa>Таким образом, автор статьи предлагает следующие фундаментальные решения основных проблем инвестиционной привлекательности эмитентов на территории Российской Федерации:
<pa>1) Проведение экономического всероссийского форума правительством РФ для консолидации опыта и пристального анализа проблем инвестиционной привлекательности всех аспектов экономики страны. На форуме необходимо создать делегацию экспертов высшей степени компетенции в среде инвестиций для создания комплекса ряда мер по улучшению инвестиционного климата в стране во всеобъемлющем исследовании с конкретными шагами по решению проблем и изменениям. Данную делегацию необходимо выбирать из независимых экспертов для максимальности объективности проведения работ. Итоговый результат в виде пакета внесений в законодательную структуру необходимо провести без одностороннего вмешательства в пакет внесений любым лицом и/или органом/структурой государственной власти и тем более частных лиц, для обеспечения прозрачности и объективности результата.
<pa>2) Повышать экономическую грамотность всех задействованных в инвестиционной деятельности лиц, включая сотрудников компаний-эмитентов путём прохождения специальных тестов, которые предполагается разработать Министерством Образования в сотрудничестве с Министерством Экономического Развития РФ. Продолжить и улучшить по возможности обучение новых квалифицированных кадров в образовательных учреждениях по всей стране. Для оценки компетентности кадров необходимо разработать комплекс критериев и методов оценки экономической грамотности всех видов специалистов с разделением на уровни владения экономическими знаниями и средой (по принципу, схожему на «разряды»). Данный критерий оценки и квалификация не должны стать основополагающим документом компетентности того или иного работника в том или ином аспекте работы в виду неординарности экономической деятельности. Какой бы точной не была экономика, определяющее значение в её эффективности всегда имели и будут иметь люди и их способность к всесторонним действиям и широкому кругозору мира. Многие факторы экономической деятельности никак не могут быть охарактеризованы цифровым значением, а потому квалификация не может в полной мере раскрыть весь потенциал компетентности любого работника в экономической среде. Данная квалификация должна служить гарантом определённого экономического знания в определённом аспекте и умения применять эти знания на эффективном уровне. Так же следует внести периодичность прохождения данных тестов для обеспечения поддержки знаний в памяти человека, «держа в тонусе». В будущем, квалификацию можно разделить на множество отдельных подразделов для создания кадров крайне высокой компетенции в узком секторе экономики – настоящих специалистов.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ГОСУДАРСТВЕННОГО И ЧАСТНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
<abs>В статье автор рассматривает частное и государственное образование с финансовой стороны и выделяет их основные особенности.
<key>Ключевые слова: финансирование, инвестиции, социальная сфера, государственное образование, частное образование, общее образование.
<pa>Процесс инвестирования подразумевает под собой вложение как финансовых, так и материальных ресурсов с целью получения некой выгоды в будущем. В законодательстве инвестициям дается следующие определение: “инвестиции - денежные средства, ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права, иные права, имеющие денежную оценку, вкладываемые в объекты предпринимательской и (или) иной деятельности в целях получения прибыли и (или) достижения иного полезного эффекта”[2].  В экономике инвестиции, прежде всего, являются регуляторами развития, так например, результаты инвестирования могут быть положительными при росте объемов инвестиций или же наоборот отрицательным. Стоит отметить что в отечественной практике долгое время инвестиции воспринимались исключительно как капитальные вложения (сумма затрат в форме долгосрочных затрат в экономическую деятельность), что в свою очередь не совсем корректно, в виду того что основные фонды не в состоянии нормально функционировать без оборотных средств. На рисунке 1 приведены виды инвестиций, существующие на сегодняшний день:
<pa>На сегодняшний момент в России существует 2 формы образования: государственное и частное, в зависимости от вида финансирования. Государственное образование является наиболее распространенным на территории современной РФ. Фонд государственных инвестиций состоит из средств федерального, регионального и местного бюджетов, а также из внебюджетных государственных фондов. Так же к государственным инвестициям можно отнести инвестиционную деятельность государственных компаний. Такие инвестиции ориентированы как на общее увеличение капитала и активов государства, так и на обеспечении стабильности развития экономических субъектов. Свою распространенность государственное образование получило еще во времена СССР, ввиду того что государство было заинтересованно в улучшении доступности образования для населения. Частное образование начало свое развитие только с 1993 года. И так какое же из образований лучше, частное или государственное? Чтобы понять это рассмотрим ситуацию с разных сторон: со стороны финансирования и со стороны пользователей образовательных услуг. Основным плюсом государственного образования является его доступность для населения, но в тоже время это <p>является серьезной нагрузкой на бюджет.  Ежегодно государство выделяет огромное количество денег на образование, так в 2015 году объем бюджетных ассигнований по программной и не программной части составил 18 619 343,60 тысяч рублей и 4 154 363,60 тысяч рублей соответственно [3].  Наибольшая проблема государственного образования с точки зрения автора, это – коррумпированность. Это в свою очередь сказывается на уровне окладов преподавателей и подходам к обучению. Отдельно стоит отметить, что на сегодняшний момент у части населения сложилось четкое отношение к государственному образованию как к должнику. Частное образования является почти полной противоположностью государственному образованию. Бюджет учреждений оказывающих частные услуги по образованию в основном формируется на основе самофинансирования, то есть путем оказания платных услуг. В этом есть свои плюсы и минусы: зачастую частные школы наиболее финансово подкованы, нежели государственные, подход к обучению имеет более индивидуальный оттенок, коррупция на порядок меньше, а оклады преподавателей значительно выше. Главный минус частного образования - это его стоимость, например, чтобы отдать ребенка в частную школу в Москве придется выложить в среднем 30 т.р. [1]. Далеко не каждый может себе это позволить.
<pa>По мнению автора, оба вида образования имеют право на существование. Не смотря на безусловные преимущества частного образования, его доступность оставляет желать лучшего.

<p><h>КАТЕГОРИЯ ИННОВАЦИОННО-ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ В ОЦЕНКЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ
<abs>Изучены понятия инвестиционного и инновационного проекта, их особенности, общие черты и отличия. Затем введено понятие инновацонно-инвестиционных проектов и рассмотрены аспекты оценки его эффективности как отдельной категории
<key>Ключевые понятия: инвестиционный проект, инновационный проект, эффективность, оценка эффективности
<pa>В последние годы инновационное развитие является все более приоритетным для экономических систем различных уровней. Принят целый ряд нормативно-правовых актов, а также целевых программ, способствующих стимулированию инновационной деятельности.
<pa>Реализация в процессе инвестиционной деятельности высокоэффективных инновационных проектов является основным условием ускорения экономического развития.
<pa>Выделение такой отдельной категории, как инновационно-инвестиционный проект (ИИП), предполагает предшествующий анализ объектов оценки в рамках как инновационного, так и инвестиционного проекта. В первом случае оценке подлежат инновации, во втором-инвестиции, определения которых приведены ниже.
<pa>Инновация (нововведение) конечный результат инновационной деятельности, в виде нового или усовершенствованного продукта, реализуемого на рынке, нового или усовершенствованного технологического процесса, используемого в практической деятельности [1].
<pa>Инвестиции - это денежные средства, ценные бумаги, иное имущество, в т.ч. имущественные права, иные права, имеющие денежную оценку, вкладываемые в объекты предпринимательской и (или) иной деятельности в целях получения прибыли и (или) достижения иного полезного эффекта [2].
<pa>Говоря о практическом осуществлении, как инноваций, так и инвестиций, чаще всего применяются такие понятия, как инновационный и инвестиционный проект
<pa>На сегодняшний день в большинстве случаев происходит применение подхода оценки инвестиционных проектов к инновационным проектам. Этот подход отражен в «Методических рекомендациях по оценке эффективности инвестиционных проектов» [3] и предлагает набор стандартных показателей, рассчитываемых как на основе дисконтирования (динамические), так и без его применения (статические)
<pa>Но на практике, различий в этих проектах достаточно много, и в связи с этим возникает гипотеза о том, что оценка инновационных проектов (в частности тех, которые предполагают наличие инвестиций) должна отличаться методов, предложенных для оценки эффективности инвестиционных проектов. Для визуализации автором предложена таблица, отражающая основные особенности проектов как инвестиционного, так и инновационного характера (табл.1)
<p><pa> Все более актуальным становится тенденция к объединению этих типов проектов в один - инновационно-инвестиционные проект (ИИП), под которым в общем случае понимается инвестиционная деятельность компании в модернизированную технику и технологии, необходимые для производства усовершенствованного продукта. [4].
<pa>Вышеперечисленные признаки констатируют тот факт, что помимо отличий эти проекты во многих аспектах схожи между собой, а если и инвестиционный, и инновационный проект будут предполагать инвестиции, то и оценка эффективности инновационно-инвестиционных правомочно может включать стандартные показатели эффективности инвестиций с учетом особенностей инноваций.
<pa>Таким образом, многообразие видов эффективности, определяемых в рамках инновационных и инвестиционных проектов, позволяет сделать вывод о том, что в целом эффективность проектов отражает одни и те же аспекты: экономический, технический, социальный, ресурсный. Это же подтверждается достаточно большим количеством схожих критериев реализации инвестиционных и инновационных проектов. Следовательно, обоснована необходимость оценки ИИП как отдельной группы проектов с позиции комплексности, учитывающей одновременно экономические, социальные и экологические, бюджетные и иные последствия реализации ИИП.

<p><h>ПРЕИМУЩЕСТВА И НЕДОСТАТКИ ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИИ В УПРАВЛЕНЧЕСКОМ УЧЕТЕ
<abs>Проанализированы преимущества и недостатки децентрализованной системы управленческого учета. Рассматривается целесообразность введения данного метода ведения управленческого учета.
<key>Ключевые слова: децентрализация, преимущества, недостатки, управленческий учет, затраты, прибыль, менеджмент.
<pa>Децентрализация управленческого учета характеризуется наличием центров ответственности. Их руководители имеют более широкий круг прав и обязанностей, чем менеджеры центров затрат. С одной стороны, менеджеры в компаниях с такой структурой несут большую ответственность, обладают расширенными полномочиями и могут принимать значительную часть решений без предварительного согласования с администрацией предприятия. С другой стороны, при децентрализованной структуре между управляющими распределяется ответственность в части планирования и контроля затрат и результатов деятельности отдельных структурных подразделений. [1]
<pa>Поскольку управленческий учет является инструментом детализации, с помощью которого отражается структура компании, её внутренние состояние. При таких условиях один человек (или отдел, занимающейся управленческим учетом) не может вести всё предприятие, независимо от размеров. В таких условиях оптимальным решением будет децентрализация учета на центры ответственности, которые будут самостоятельно вести учет своих подразделений. Децентрализация является важным управленческим приемом, который имеет ряд преимуществ:
<li>1) Благодаря данному приему вышестоящее руководство может делегировать полномочия нижестоящим руководителям, в следствие чего у вышестоящего руководства высвобождаются время и ресурсы для решения других задач;
<li>2) Так же децентрализация учета может позитивно сказаться на достоверности данных, поскольку лицо, ведущее управленческий учет в отделе, ознакомлено со спецификой отдела, это позволит сэкономить время.
<li>3) Решения принимаются быстрее непосредственно на месте, без необходимости подтверждения вышестоящего руководства.
<pa>Таким образом мы получим четыре преимущества децентрализованного учета, которые благоприятно влияют на минимизацию времени, необходимого для принятия решения, и, как следствие, повышают эффективность каждого отдела.
<pa>Есть так же косвенные преимущества, которые напрямую не влияют на положительный результат, но их необходимо упомянуть.
<li>1) Увеличивается роль каждого отдельно взятого менеджера, что ведет к повышению его мотивации.
<li>2) Растет квалификация менеджеров ввиду их самостоятельности в принятии управленческих решений.
<pa>Но у такого метода есть и недостатки, которые, зачастую, могут нивелировать преимущества данного метода:
<li>1) Некомпетентность менеджеров, отвечающих за управленческий учет. Если мы имеем на месте не компетентного сотрудника, то последствия его ошибки могут повлиять на работу других отделов, что недопустимо.
<li>2) Намеренное искажение отчетности. Так же имеет место, сильно взаимосвязанно с первым пунктом, так как некомпетентный сотрудник может сокрыть факт своей ошибки, что может усугубить ситуацию в будущем.
<li>3) Необходимость отдела, который будет сводить и контролировать информацию из разных центров ответственности, что приведет к увеличению затрат.
<li>4) Повышенные издержки на управленческий персонал. Для ведения учета в каждом центре ответственности нам необходимо содержать там сотрудника-менеджера, который будет вести управленческий учет, каждому такому менеджеру необходимо платить заработную плату, так же уплачивать всевозможные взносы. Кроме того, следует указать на связь данного пункта с первым пунктом: чтобы его исключить мы можем нанять более опытного менеджера, тем самым снизив риски на его ошибку, но ещё сильнее увеличим затраты.
<pa>Таким образом мы видим, что недостатков у данного метода ничуть не меньше, чем преимуществ. Но следует указать, что все перечисленные недостатки или взаимоисключают друг друга (пункт 1 и 4), или один недостаток неизменно приведет к появлению другого (пункт 1 и 2). В итоге, может оказаться, что децентрализация окажет негативное влияние на прибыль предприятия.
<pa>Децентрализация безусловно является важным и эффективным методом ведения управленческого <p>учета. Но перед принятием данного метода необходимо более детально разобрать все преимущества и недостатки децентрализованного управленческого учета. Сложностью в сравнении преимуществ и недостатков может является не очевидность преимуществ, на первый взгляд: перечисленные в данной статье преимущества дают возможности к увеличению прибыли, которые трудно спланировать или спрогнозировать.
<pa>Подводя итоги можно сделать вывод: Принятие решения о ведении децентрализованного учета необходимо принимать индивидуально исходя из ряда факторов: штат, размеры компании, объемы реализации и финансовых потоков. Если прибыль от децентрализации управленческого учета не покрывает расходов на него, то, разумеется, переход на децентрализованную модель не имеет смысла.

<p><h>ИНВЕСТИЦИОННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В РФ: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ
<abs>Статья посвящена исследованию необходимости обновления основных фондов российских предприятий, формированию и развитию инвестиционной деятельности в РФ. Выявлены факторы, ограничивающие инвестиционную деятельность, и необходимость создания централизованной системы управления инвестиционной деятельности.
<key>Ключевые слова: инвестиции, инвестиционная деятельность, основные фонды, экономический рост.
<pa>Одним из основных факторов экономического развития государства  и его инновационной составляющей является высокая инвестиционная активность промышленных предприятий, способствующая обеспечению экономического роста и, как следствие, повышению благосостояния всего общества. Наращивание объемов инвестиций и повышение эффективности управления инвестиционной деятельностью предприятий, является основополагающим условием структурной перестройки хозяйства, создающим предпосылки экономическому росту. От оптимального использования инвестиций, как на микро, так и на макро уровне зависит производственный потенциал страны, его эффективность, отраслевая и воспроизводственная структура общественного производства.
<pa>Состояние основных фондов во многом определяет конкурентоспособность продукции и, следовательно, выживаемость предприятий. При этом в расчет необходимо принимать не только физический износ оборудования, но и его моральное устаревание. Проблематика замены устаревших основных фондов, перевооружение и техническое совершенствование стоит перед отечественными предприятиями с 90-х годов прошлого века. Но и на сегодняшний день возраст основных фондов многих российских предприятий не позволяет им составить конкуренцию не только на внешнем, но и на внутреннем рынке.
<pa>За последние десять лет показатель доли инвестиций в использованном ВВП России подвергся значительным колебаниям: в 2007 году он превысил 25% ВВП, в 2009 году упал до 17%, к 2011 году вырос до 24%. В 2012 году быстрый восстановительный рост российских инвестиций, да и экономики в целом, закончился — начался инвестиционный спад. По итогам 2014 года норма накопления в России упала до 20% ВВП, а в 2015 году продолжилось падение инвестиционной активности. Именно инвестиционный спад стал одной из ключевых причин замедления российской экономики, он же ухудшает перспективы ее возвращения к быстрому росту. [1]
<pa>К основным факторам, ограничивающих инвестиционную деятельность российских промышленных предприятий, относятся недостаток собственных средств, высокий процент коммерческого кредита и недостаточная ориентированность денежно-кредитной и бюджетно-налоговой политик на формирование и развитие инвестиционного процесса, а также общая неопределенность экономической ситуации в стране. Последний фактор заметно возрос в связи с <p>экономическим кризисом и введенными против РФ санкциями.
<pa>В целях проведения разумной и привлекательной для инвесторов политики необходимо формирование здоровой конкурентной среды, развитие инфраструктуры, создание новых рабочих мест. Несомненно, что процесс инвестирования нуждается в управлении. Основным принципом управления инвестициями, по нашему мнению, может быть создание централизованной системы, основными целями которой являются стимулирование инвестиционной деятельности российских предприятий, повышение инвестиционной привлекательности промышленных предприятий. Инвестиции играют очень значительную роль в развитии промышленных предприятий, региона и страны в целом. Поэтому управление инвестициями и инвестиционной деятельностью является важной составляющей деятельности предприятий и необходимым условием наращивания их потенциала.

<p><h>ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ ТУРИЗМ В ЯКУТИИ
<abs>Экотуризм в Якутии становится одним из наиболее популярных туристических направлений. Чистый воздух, могучие реки, необычные пейзажи привлекают не только местных, но и иностранных любителей дикой природы. Новизна работы состоит в описании существующей ситуации данного вида туризма.
<key>Ключевые слова: экотуризм, туристы, природный парк, экология, сплав, туристические услуги, инфраструктура, транзит.
<pa>Экотуризм представляет собой определенный вид отдыха. Эко туристы путешествуют по тем уголкам нашей планеты, где сохранилась дикая природа. Это направление туризма активно развивается в самых различных странах.
<pa>Доля экотуризма в общем объеме международного туризма различна для разных стран и регионов и колеблется в среднем от двадцати процентов до шестидесяти, в зависимости от конкретного региона.
<pa>Экотуризм объединяет в себе и черты экстремального туризма, и спокойную прогулку. Во время такого путешествия туристы получают возможность не только любоваться окружающими красотами, но и узнают много нового. Экологический туризм предполагает некоторую физическую нагрузку, однако при этом он довольно спокойный и размеренный. Экотуризм не требует от участников особой спортивной подготовки. Маршруты, проложенные по воде, лесам, горам по силам пройти каждому желающему.
<pa>Природно-климатические условия (зимой температура опускается до -55С, а летом поднимается до 40С), сохранившаяся национальная культура способствуют рекреационной деятельности человека, то есть использовании свободного времени для оздоровительной лечебной и культурной деятельности.
<pa>На территории Якутии туристской деятельностью занимаются 51 предприятие, в том числе 24 туроператора, вошедших в Единый федеральный реестр туроператоров. Из них 8 наиболее активно работают на въездной туризм (НТК «Якутия», «АЛРОСА-Круизы», ОАО «ГАВС», ООО «Турсервисцентр», ООО «Сахатур», ООО «Мир путешествий» и др.). В республике отдыхают, в основном, жители самой Якутии, а также туристы из Краснодарского края, Московского региона, Алтайского края, Приморского края, Санкт-Петербурга и др. Традиционно наибольшим спросом среди российских туристов пользуются круизы по Лене, корпоративные мероприятия на речных теплоходах (семинары, конференции и т.д.), спортивная рыбалка и охота, экологический туризм, сплавные и пешеходные маршруты. Уровень дохода в основном средний, у охотников – выше среднего.
<pa>Республика вызывает все больший интерес у иностранных туристов. По статистическим данным, наибольшее количество туристов въехало в республику из Японии, США, Германии (в основном круизный туризм), Великобритании, Франции и других развитых европейских стран. В 2010 году из числа посетивших Якутию более половины составили представители стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Более активному развитию данного вида туризма в Якутии, по мнению специалистов, сдерживают неразвитая туристическая инфраструктура, небольшое количество высоко-комфортабельных гостиниц, труднодоступность, низкий уровень инвестиций в туриндустрию.
<pa>Во время путешествий экотуристы получают возможность лично понаблюдать за местными птицами и животными. В республике действют маршруты:
<li>1) Кочевые дороги Якутии Период действия: с 15 ноября по 1 апреля Размер группы: 1- 2 человека Продолжительность тура: 9 дней/8 ночей
<li>2) Лабынкыр — это легендарное озеро в одном из самых северных улусов Якутии — Оймяконском, недалеко от Полюса холода. Объект привлекателен для любителей экзотики и мистики. Дело в том, что в легендах священного озера Лабынкыр говорится о неком чудовище, пожирающем собак, оленей и даже людей. В разных вариантах пересказываются страшные истории о гибели целого каравана эвенов, столкнувшегося с этим монстром. Имеется множество документированных свидетельств очевидцев. Впервые о нем широко заговорили в пятидесятых годах 20 века после публикаций дневников советского геолога Твердохлебова. С тех пор на Лабынкыре побывало немало экспедиций, которые не смогли ни подтвердить, ни опровергнуть факта существования в якутском озере собрата лохнесского чудовища. Все они склонялись к тому, что чудовище все-таки вполне реально. Возникло множество версий: может быть, это гигантская щука, водоплавающий мамонт, ящур, плезиозавр или — нечто, возникающее из <p>параллельных миров… Тайна озера Лабынкыр остается неразгаданной, и всегда находятся энтузиасты, надеющиеся найти разгадку или хотя бы краешком глаза увидеть легендарное чудовище.
<li>3) Национальный природный парк «Ленские столбы»
<pa>Уникальный природный объект находится в Хангаласском улусе республики, в 100-200 км южнее Якутска. Общая площадь — 485 тыс. га, охранной (буферной) зоны — 868 тыс. га. На территории парка расположены базы отдыха «Буотама» и «Верхний Бестях».
<pa>Это прекрасное место для тех, кто любит природу и новые впечатления. Водой, жарой и морозами — этими «скульпторами» природы» — создан подлинный шедевр, украшение реки Ленские столбы. В их причудливой форме можно увидеть колоннады, башни, арки, соборы, зубчатые стены… Среди тайги встречаются пустынные дюны — тулуканы. На территории парка обитают многие виды редких животных и растений. О фауне древних времен напоминают найденные здесь останки мамонтов, бизонов и других животных.
<li>4) Сплав по р.Буотама. Увлекательное путешествие может длиться 3 или 5 дней. Любители рыбной ловли, благодаря множеству заводей и стариц, смогут в полной мере отдать дань своему увлечению. В бассейне нижнего течения Буотамы обитает красивое и редкое животное - изюбр.
<li>5) Орнитологический тур в дельте Лены
<pa>Лучшее путешествие для любителей и знатоков пернатой фауны. В дельту Лены прилетают птицы из Южной и Юго-Восточной Азии, Австралии, Америки, Африки и Европы. Летом здесь насчитывается 89 видов птиц, 59 из которых выводят птенцов. 20 видов относятся к категории охраняемых. Наблюдение за птицами производит международная биологическая станция «Лена-Норденшельд».
<pa>В плане доступности обьектов экотуризма хотелось бы отметить, что развивается автомобильная сеть республики. 25 октября 2008 года официально открыта для круглогодичного движения на всём своём протяжении автодорога федерального значения «Колыма» (Якутск - Магадан). В перспективе планируется выход автодороги «Амга». Также планируется строительство круглогодично действующих трасс «Яна» (Хандыга — Батагай — Усть-Куйга) и «Анабар» (Мирный — Удачный — Оленёк — Юрюнг-Хая). В то же время автодорога федерального значения «Лена», которая связывает Якутск с общероссийской автомобильной сетью, требует очень серьёзного ремонта.
<pa>Развит воздушный транспорт. В республике действует 32 аэропорта.
<pa>Продолжается строительство Амуро - Якутской железнодорожной магистрали до Якутска
<pa>В сотрудничестве с туристическими организациями республики природный парк, именуемый «Ленские столбы», планирует создать конкурентоспособный как на российском, так и на общемировом рынке туристический продукт. Василий Калитин, директор этого парка, подчеркивает, что Ленские столбы наравне с другими брендами республики должны двигаться вперед в соответствии с моделью якутского территориального бренда. Уже к 2018 году парк планируют сделать успешным прибыльным учреждением в туристической деятельности.
<pa>К сожалению, данные объекты труднодоступны и проезд к ним стоит очень дорого. Основной проблемой экотуризма является неразвитая инфраструктура. Выход из этой проблемы я вижу в данном ключе: более тщательная проработка маршрутов туроператорами и конкуренция между туроператорами для лучшего предоставления туруслуг.
<pa>Достройка железной дороги до Якутска и ее дальнейшее продолжение в восточном и западном направлениях в дальнейшем. существенно повысят транзитные возможности региона.

<p><h>АНАЛИЗ ПОДХОДОВ К РАЗРАБОТКЕ СТРАТЕГИИ РАЗВИТИЯ НА ПРЕДПРИЯТИЯХ
<abs>В данной статье рассматриваются основные подходы к разработке стратегии развития. Подтверждается необходимость анализа внутренней и внешней среды организации и разработки стратегии развития.
<key>Ключевые слова: стратегия; разработка; развитие
<pa>В современных условиях, в рамках нашей страны, становится трудно или невозможно определить ключевые показатели, применяемые в западных странах, для расчета существуют специфические методы. Такое положение способствует появлению оценок, которые не могут отображать ситуацию в компании, а также затрудняет проведение сравнительного анализа. В литературе по стратегическому менеджменту отмечается необходимость системной и непрерывной оценки стратегии как механизма обратной связи для корректировки планов стратегического развития.
<pa>Всю работу по разработке и внедрению стратегии развития можно разделить на несколько крупных шагов:
<li>- анализ привлекательности для инвестиций. Разработка сценария развития для отрасли. Прогноз изменения конъюнктуры спроса и предложения на внутренних и внешних рынках;
<li>- оценку прочности бизнеса для компании в отрасли
<li>- оценку стратегических альтернатив с финансовой точки зрения
<li>- Выработка целей и задач с точки зрения стратегии
<li>- комплекс работ по внедрению стратегии.
<pa>Подходы к разработке стратегий включают в себя совокупность теоретического анализа и интуиции руководителя, принимающего решение. Важным является тот факт, что стратегия не может быть разработана и внедрена без изменений в ней уже в процессе внедрения, изменение некоторых аспектов стратегии во время внедрения - нормальная практика. Из всего выше сказанного следует, что не бывает одинаковых стратегий в разных компаниях, так как мы живем в условиях постоянных изменений, но есть некие общие нормы, пути разработки стратегии развития для компании.
<pa>К. Эндрюс представил стратегию, которая основана на соответствии между возможностями рынка в настоящее время и способностями организации при установленном уровне рисков (экономическую стратегию). Подходы к разработке стратегии бизнеса, основанные позиции организации с точки зрения конкуренции, да и сами конкурентные стратегии, разработал М. Портер, а концепция стержневых компетенций принадлежит К. Прахаладу и Г. Хэмелу.
<pa>SWOT - анализ получил своё название от аббревиатуры: Strength  - внутренние сильные стороны, Weakness - внутренние слабые стороны, <p>Opportunities - внешние возможности, Treats - внешние угрозы.
<pa>SWOT - анализ является универсальным походом к определению состояния организации. Используется как для анализа компании в целом, так и для анализа отдельной части компании.
<pa>Постоянно осуществляемый SWOT - анализ позволяет организации видеть направления движения, использовать возможности, которые могут возникнуть, а также избегать и подготовиться к воздействию возможных угроз.
<pa>SWOT - анализ, как правило, используется предприятиями в следующих случаях:
<li> разработка стратегии предприятия; SWOT - составляется периодически в соответствии с планом изменений;
<li> анализ рынка продукта/услуги;
<li> выбор из нескольких стратегических альтернатив.
<pa>Начинается SWOT- анализ с заполнения полей внутренней среды (сильные и слабые стороны). Затем заполняются поля внешней среды (возможности и угрозы).  Первоначально имеет смысл провести оценку внешних факторов. При этом возможности зачастую определяют направление развития службы управления персоналом.
<pa>Самыми лучшими считаются те возможности, которые не связаны с внешними рисками, которым соответствуют сильные стороны и которые совпадают со стратегией развития компании в целом.
<pa>Модель пяти сил М. Портера включает изучение следующие пять сил:
<li>Появление новых конкурентов (могут принести на рынок, новое качество, новые производственные мощности, которые будут удовлетворять запросу потребителей).
<li>Рыночная власть покупателей (могут обострить конкуренцию, за счет более высоких требований к качеству продукта, к обслуживанию);
<li>Рыночная власть поставщиков (могут, в зависимости от ситуации, варьировать затраты на материалы, необходимые для производства продукта);
<li>Появление товаров - заменителей (могут ограничить потенциал компании с точки зрения роста цен, при росте издержек, производство продукта становится менее рентабельным).
<li>Внутриотраслевая конкуренция (приводит к высоким затратам в области продвижения товара, к снижению конечной стоимости готовой продукции);
<pa>После проведения анализа внешней среды, нужно провести анализ внутренней среды, затем чтобы не упустить ту или иную возможность, которую создает внешняя среда, и быть готовыми к угрозам. Результатом анализа внутренней среды может стать план модернизации работы служб. План может представлять собой изменения как эволюционного характера, то есть изменения, происходящие постепенно, так и революционного характера, подразумеваются кардинальные изменения в работе, например аутсорсинг части бизнес- процессов.
<pa>Стержневые компетенции - способность организации к выявлению конкурентных преимуществ:
<pa>Матричные подходы разработки стратегий чаще всего связывают с методологией Генри Минцберга, где выделено 10 школ, применяющих различные подходы к разработке и реализации стратегий:
<li>1. Школа дизайна: формирование стратегии как процесс осмысления
<li>2. Школа планирования: формирование стратегии как формальный процесс
<li>3. Школа позиционирования: формирование стратегии как аналитический процесс
<li>4. Школа предпринимательства: формирование стратегии как процесс предвидения
<li>5. Когнитивная школа: формирование стратегии как ментальный процесс
<li>6. Школа обучения: формирование стратегии как развивающийся процесс
<li>7. Школа власти: формирование стратегии как процесс ведения переговоров
<li>8. Школа культуры: формирование стратегии как коллективный процесс
<li>9. Школа внешней среды: формирование стратегии как реактивный процесс
<li>10. Школа конфигурации: формирование стратегии как процесс трансформации
<pa>Такое количество подходов обуславливается большим количеством подходов к реализации стратегии.
<pa>Примером будет служить SWOT- анализ рекламного агентства «Лемакс»
<p><pa> После выявления сильных, слабых сторон компании, а также возможностей и угроз, необходимо составить матрицу возможностей и матрицу угроз, то есть ранжировать по степени влияния и вероятности возникновения.
<pa>Затем мы анализируем и сопоставляем наиболее вероятные возможности и угрозы с сильными и слабыми сторонами компании. В результате мы получим возможный порядок развития событий, сможем к этим событиям подготовиться и влиять на них.
<pa>Поле сильные стороны и возможности:
<pa>Вопреки экономическому кризису, рекламный бюджет клиентов, в том числе и потенциальных, не будет урезан, то есть спрос на транзитную рекламу не уменьшится. Компании по силам увеличить долю местного рынка за счет репутации и качества производимых услуг. Как следствие, получение сверх прибыли и расширение компании, закупка печатного оборудования, как следствие, сокращение издержек на производство. Выход на новые рынки предоставления услуг, другие города, за счет договоренностей с посредником (РА Нью Тон) изначально спрос будет обеспечен компаниями всероссийского масштаба, сделать так чтобы о нас узнали в других городах, путем интернет продвижения, а так же путем участия в крупных рекламных конференциях.
<pa>Поле слабые стороны и возможности:
<pa>Удержание доли местного рынка, путем повышения качества производимых услуг, а так же путем оптимизации и стандартизации всего бизнес- процесса, от входа (нахождения клиента), до выхода, (отзыва клиента о работе). Внедрение црм - системы, которая отображала бы статус клиента, всем заинтересованным сотрудникам, в зависимости от стадии работы. Необходимо чтобы в этой системе работали, отдел продаж, директор технического отдела, дизайнер, замерщик и бухгалтер. Подобное внедрение обеспечит увеличение скорости работы, как следствие, сокращение времени ожидания клиента, а также у клиентов появится возможность быстро узнавать в какой стадии проходит работа и повысит лояльность в целом. Этап оклейки нужно стандартизировать, разбить на составляющие, зафиксировать и проконтролировать издержки, а также время, затраченное на оклейку тех или иных единиц.
<pa>Поле сильные стороны и угрозы:
<p><pa>Не смотря на экономическую обстановку в стране, пытаться сохранить и увеличивать долю Иркутского рынка, за счет гибкой системы оплат и скидок.
<pa>Поле слабые стороны и угрозы:
<pa>Клиенты, в том числе потенциальные, реагируют на политико - экономическое положение в стране, следовательно, снижается спрос на рекламу такого рода, компании предпочтут интернет рекламу, как дешевое средство привлечения клиентов. Нужно удерживать долю местного рынка, путем снижения стоимости, предоставления скидок, без ущерба для качества производимых услуг. Опять же необходимо стандартизировать и оптимизировать бизнес процесс, с целью сокращения издержек и как следствие, себестоимости, Более индивидуальный подход к клиентам, завязывание хороших отношений с маркетологами и директорами компаний, в целях повышения лояльности.
<pa>После проведения подобного анализа мы сможем ответить на такие вопросы как: как поведет себя организация при возникновении тех или иных возможностей или угроз.
<pa>Современные экономисты неоднократно подчеркивают, что стратегия обеспечивает логику, говоря их словами, стратегия устраняет неопределенность и обеспечивает порядок (объясняет мир). Но, как известно, упрощение искажает реальность.
<pa>Именно поэтому, после выбора философии стратегии, то есть, одной или нескольких школ для разработки стратегии, наступает этап формализации стратегии, то есть, ее определения и описания.

<p><h>НАЛОГОВЫЙ КОНТРОЛЬ КАК ВИД ГОСУДАРСТВЕННОГО ФИНАНСОВОГО КОНТРОЛЯ
<abs>Изучено понятие налогового контроля в качестве основы существования прочной финансовой системы. Рассмотрены основные способы ухода от уплаты налогов как физическими, так и юридическими лицами. Предложены пути совершенствования налогового контроля в Российской Федерации.
<key>Ключевые слова: налоговый контроль, налог, финансовая система, налогоплательщик, налоговое законодательство.
<pa>В современных условиях государство не может реализовать свою политику как внешнюю, так и внутреннюю, обеспечить реализацию социально – экономических программ, располагая недостаточными финансовыми ресурсами, а также не осуществляя соответствующий контроль за законным их расходованием и формированием. Именно контрольная функция финансов обеспечивает существование финансового контроля. Одним из видов такого контроля является именно налоговый контроль. В настоящее время создание достаточно прочной финансовой основы существования общества и государства, успешная реализация реформ в сфере налогообложения, своевременное и полное пополнение бюджетов всех уровней невозможны без создания системы эффективного налогового контроля, который призван обеспечить финансовые интересы государства, не нарушая при этом права организаций и физических лиц. Такое систематическое пополнение бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации необходимо для постоянного финансирования мероприятий, предусмотренных данными бюджетами. Для их реализации юридические и физические лица обязаны уплачивать налоги и другие обязательные платежи. Они, плательщики, обязаны уплачивать вышеуказанные платежи в установленных действующим налоговым законодательством и другими нормативными актами размерах и в определенные сроки. Налогам отводится важное место среди экономических инструментов, с помощью которых государство может воздействовать на экономику. Поэтому такие вопросы, как изучение организации налогового контроля в нашем государстве, а также анализ эффективности работы контролирующих налоговых органов и определение путей совершенствования налогового контроля, являются весьма важными.
<pa>Налоговый контроль – это совокупность мер государственного регулирования, обеспечивающих в целях осуществления эффективной государственной финансовой политики, экономическую безопасность России и соблюдение государственных и муниципальных фискальных интересов. [1] Налоговый контроль является одним из важнейших направлений государственного финансового контроля. Приоритетность налогового контроля как направления контрольной деятельности, в первую очередь, обусловлена значимостью налогов и сборов как источников доходов федерального, региональных и местных бюджетов. [2] Однако несовершенство методов налогового администрирования приводит к возможности полулегально, а в некоторых случаях абсолютно легально, не платить налоги. В современных условиях существует большое количество причин, по которым юридические и физические лица уклоняются от уплаты налогов. Среди таких причин наиболее распространены случаи ведения бухгалтерского учета с нарушениями или же неведения учета в целом, делая при этом невозможным определение размера налогооблагаемой базы. Поэтому сотрудникам налоговых инспекций для исчисления налоговых обязательств плательщика приходится брать за основу данные, декларированные в налоговых расчетах, даже в тех случаях, когда указанные документы искажаются.
<pa>Как уже говорилось ранее, существуют как легальные способы уклонения, при которых возможно избежать уплаты налогов, не нарушая при этом законодательства, так и нелегальные, то есть те, что запрещены законом. Стремление уклониться от налогов является главным мотивом ухода бизнеса в теневой сектор экономики, а легализация и вывоз в большинстве случае связаны со средствами, выведенными из-под налогообложения. Теневая экономика находится вне сферы деятельности правоохранительной и судебной систем, опираясь при этом на «неформальные» механизмы. В связи с этим сегодня перед налоговыми органами встает серьезная проблема - контроль за правильностью, своевременностью и полнотой взимания налогов и его совершенствования.
<pa>Легальное уклонение от налогов подразумевает создание специфических схем ведения организацией своей деятельности, найма сотрудников или размещения финансовых средств налогоплательщика для того, чтобы максимально снизить налоговые <p>обязательства. Такой способ экономии на налогах стал дополнительным источником финансирования и фактором, повышающим конкурентоспособность их продукции. При этом необходимо отметить, что со временем становится все сложнее выявлять и пресекать такие преступления в связи с их постоянным развитием и усовершенствованием. Наиболее распространенными являются такие налоговые правонарушения, как незаконное возмещением НДС из бюджета, организаций-однодневок, предоставлением «нулевых» балансов, использованием проблемных банков, неотражением финансово-хозяйственных сделок в бухгалтерском учете, сокрытием факта финансово-хозяйственной деятельности, нарушением очередности платежей. Кроме того, в большинстве случаев они связаны с совершением других преступлений, а также доходами от преступной деятельности. Из этого можно сделать вывод о том, что совершенствование системы налогового контроля в России для обеспечения финансовой и экономической безопасности является крайне необходимым.
<pa>Важно понимать, что налоговый контроль включает в себя не только надзор за соблюдением действующего законодательства, но и установление экономических объектов, которые намеренно фальсифицируют информацию о своей деятельности, и оценку степени достоверности данной информации. В связи с этим предлагается пересмотреть подход к формированию налоговой системы, чтобы сделать ее максимально простой, удобной, а главное, стабильной. В настоящее время налоговое законодательство меняется очень быстро, поправки в налоговый кодекс вносятся слишком часто, поэтому предлагается внесение только непринципиальных поправок и дополнений. Кроме того, необходимо законодательно разграничить налоговые и не налоговые платежи, чтобы все платежи, не входящие в налоговую систему, регулировались другими нормативными актами. Налоговое законодательство, в частности налоговый кодекс, должно регламентировать только то, что касается налоговых отношений. При этом необходимо содержательно наполнить кодекс, чтобы избежать неправильного его истолкования и издания исполнительными органами дополнительных подзаконных актов.
<pa>Как показывает практика, именно малые предприятия, которые имеют большинство налоговых льгот, совершают большинство налоговых преступлений. Чрезмерное освобождение сферы малого предпринимательства с части налогообложения приводит к тому, что все чаще такие организации не отражают приход выручки, не ведут или ведут бухгалтерский учет не полностью, отказываются от постановки на учет в налоговых органах, а также уклоняются от сдачи отчетности. Достаточно важным шагом в развитии системы налогового контроля станет именно некое ужесточение надзора за данной сферой деятельности, так как это может способствовать притоку налоговых поступлений в бюджет. Однако данный вопрос необходимо решить не только в пользу государства с связи с тем, что это может приостановить развитие бизнеса в России.
<pa>В перспективе для достижения социально – экономической и бюджетной эффективности налогового контроля необходимо не только проведение комплекса контрольных мероприятий, осуществляемых налоговым органом, которые направлены на всестороннее изучение информации о налогоплательщике, соотношений финансовых результатов налоговой проверки и трудозатрат на ее осуществление, но и на формирование адекватной системы оценки результативности и эффективности таких мероприятий. Оценка эффективности налоговых проверок является многоаспектным процессом, исходя из этого, эффективной налоговой проверкой можно считать такую проверку, по результатам которой суммы дополнительно начисленных налогов или пеней значительно превышают затраты на ее проведение, а также имеются достаточные обеспечительные меры для реального взыскания с налогоплательщика доначисленных сумм налога за счет его денежных средств и имущества.

<p><h>ЦЕЛИ СОСТАВЛЕНИЯ СМЕТ ДЛЯ ЦЕЛЕЙ БУХГАЛТЕРСКОГО УПРАВЛЕНЧЕСКОГО УЧЕТА
<abs>Изучены цели составления смет, противоречия целей смет для управленческого учета.
<key>Ключевые слова: смета, бухгалтерский учет.
<pa>Организация будет функционировать эффективно только при ее обеспечении четкой и полной информацией. Это требуется для того, чтобы ее подразделения имели все необходимые сведения о планах, политике и ограничениях, которыми, как считается, они должны руководствоваться в своей деятельности. Каждый менеджер и каждый работник организации должен четко понимать свою роль в исполнении годовой сметы. При таком подходе легче обеспечить ответственность каждого сотрудника за исполнение сметы. При помощи сметы высшее руководство информирует о своих намерениях руководителей более низких уровней, поэтому все сотрудники имеют возможность понять эти намерения и могут координировать свою деятельность, чтобы добиться решения поставленных перед ними целей. Информация передается не только через саму смету, много важных данных сообщается уже в процессе ее подготовки. Смета может стать полезным средством воздействия на работу менеджеров, побуждая их действовать в интересах достижения целей организации в целом.
<pa>Смета представляет собой норму, в достижении которой при определенных обстоятельствах менеджер может быть заинтересован и лично. Однако иногда сметы могут стать причиной неэффективной работы и возникновения конфликтов между менеджерами. Но если сотрудники организации принимали активное участие в разработке сметы, и смета используется как средство, при помощи которого менеджеры управляют своими подразделениями, то она может оказаться мощным стимулятором соревнования. И наоборот, если смета диктуется сверху, то она может оказаться тормозящим фактором и принести больше вреда, чем пользы.
<pa>Смета помогает менеджерам в управлении теми видами деятельности, за которые они отвечают, и контроле за их выполнением. Сравнивая фактические результаты со сметными показателями различных статей расходов, менеджеры могут установить, какие затраты не соответствуют первоначальному плану, и поэтому требуют их внимания. Такой подход позволяет менеджерам применять систему управления по отклонениям, при котором внимание руководителя и его усилия концентрируются в первую очередь на тех показателях, которые в значительной степени отклонились от плановых [1]. Изучая причины выявленных отклонений, менеджеры должны уметь распознавать их, например, закупка материалов низкого качества. По мере определения причин, вызвавших отсутствие должной эффективности, для исправления ситуации должны предприниматься соответствующие действия.
<pa>Поскольку, как правило, для достижения нескольких целей в организации применяется одна система составления смет, всегда имеется опасность, что некоторые из целей могут противоречить друг другу. Например, могут вступать в конфликт между собой функции планирования и мотивации. Требование предоставить сметы, которые невозможно исполнить, может в полной мере соответствовать целям стимулирования, но противоречить целям планирования, так как для целей планирования при составлении сметы необходимо задавать достижение тех целей, на которые организация может реально выйти [1].
<pa>Существует также противоречие между функциями планирования и оценивания работы менеджера. При планировании смету составляют до начала планируемого периода исходя из ожидаемых условий или обстоятельств. Оценивание же работы должно основываться на сравнении фактических результатов с данными скорректированной сметы, отражающей обстоятельства или условия, в которых менеджеры работают фактически. На практике многие компании сравнивают полученные результаты с данными первоначальной сметы. Но, если предполагавшиеся при составлении сметы обстоятельства изменились, то между планированием и оценкой работы возникает противоречие.

<p><h>РИСК-МЕНЕДЖМЕНТ В СИСТЕМЕ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА
<abs>В статье описываются виды финансовых рисков и методика по управлению рисками, которая включает аспекты учета и риск-менеджмента и ориентирована на эффективное функционирование компаний в современных нестабильных условиях рыночной среды.
<key>Ключевые слова: система риск-менеджмента, коммерческие организации, антирисковые мероприятия, управленческий учет.
<pa>В современных экономических условиях любая организация подвержена влиянию внешних и внутренних факторов, которые порождают возможные риски. Чаще риски оказываются неблагоприятными для компании. Таким образом, использование системы риск-менеджмента является необходимой частью всей системы управления организацией для обеспечения стабильности ее деятельности. Это обусловлено тем, что получение максимальных прибылей всегда связано с принятием рискованных финансовых решений.
<pa>Начнем с того, что риск-менеджмент – это система управления рисками, прежде всего финансовыми, на предприятии. Многие организации уже создают такую систему. Риск-менеджмент планируется и осуществляется руководством организации и/или специально созданным отделом. Необходимым условием риск-менеджмента является то, что оценка рисков должна быть своевременной, так как они могут оказать значительное влияние на прибыль и финансовое положение компании[2, с. 140-141].
<pa>Некоторые виды финансовых рисков представлены на схеме (рис.1)[1, с. 33]:
<pa>Система риск-менеджмента включает в себя два основных элемента: выявление рисков и их оценка. Для определения рисков необходимо провести анализ текущей ситуации и выявить, существует ли влияние риска на финансовое положение компании.
<pa>Комплексный анализ рисков проводится в 3 этапа:
<li>1 этап: выявление рисков, их качественное описание и измерение степени влияния риска на финансовые показатели компании, а также разработка возможных сценариев;
<li>2 этап: принятие соответствующих управленческих решений по устранению или минимизации рисков, а если это невозможно – адаптация компании к ним. Решения принимаются руководством организации и специально уполномоченным департаментом;
<li>3 этап: непрерывный мониторинг ситуации, ее изменения под воздействием выбранной стратегии управления рисками, вероятное оперативное изменение стратегии при выявленной неэффективности предыдущей.
<pa>На основе данных этапов можно выделить несколько основных методов управления рисками компании:
<li>- оценка рисков;
<li>- перспективное развитие;
<li>- превентивные действия;
<li>- страхование, в том числе самострахование;
<li>- мониторинг рисков.
<pa>Используя различные методы риск-менеджмента, компания имеет возможность более быстро и гибко реагировать на появление рисков, а также их влияние на финансовое положение компании[4, с. 172-174].
<pa>Для начала, следует выделить 4 группы операций по возникающему уровню риска:
<li>1. Безрисковые операции. Данная группа включает в себя операции, которые компания осуществляет ежедневно, т.е. реальный риск потери прибыли или капитала отсутствует.
<li>2. Малорисковые операции. В нее включены операции с наличием незначительной доли риска, который может быть покрыт за счет запаса прочности организации.
<li>3. Высокорисковые операции. В данной группе угроза возникает неожиданно, внезапно, при этом сложно определить ее источник и последствия. Такие операции повлекут за собой максимальный риск, связанный с получением внушительной прибыли, или, напротив, получением существенных потерь, которые не могут быть покрыты запасом компании.
<li>4. Операции максимального уровня риска, т.е. такие операции, которые несут в себе катастрофический масштаб риска. Потери могут быть равными или превышать стоимость всего имущества компании. Как правило, такой риск приведет к банкротству[3, с. 82-83].
<pa>Достаточно часто выявленная информация о рисках не приводит к принятию эффективных управленческих решений, так как в большинстве компаний данная функция не связана с системой бухгалтерского учета. Однако грамотный бухгалтер точно знает, как можно отражать риски компании и их последствия на счетах бухгалтерского учета. Новизна данного подхода заключается в объединении бухгалтерского учета и риск-менеджмента в единую систему управления финансами организации. Возможно, лучше всего организовать риск-менеджмент компании таким образом, что данные функции будут переданы опытному бухгалтеру с квалификацией менеджера.
<pa>Как мы знаем, каждая организация формирует собственный рабочий план счетов. В управленческом учете, для контроля операций из 3 и 4 групп, следует воспользоваться счетом «Чрезвычайные операции», который позволяет оперативно отслеживать происходящие изменения в конкретных операциях, собирать оперативную информацию о доходах и расходах, представлять операции на счетах бухгалтерского учета. Данный счет можно открыть только на период осуществления рисковой операции и использовать его на постоянной основе не обязательно.
<pa>Для примера рассмотрим деятельность по участию в тендере на госзаказ. Всем известно, что малый и средний бизнес нечасто участвует в конкурсных торгах в связи с большим количеством тонкостей, в которых зачастую трудно разобраться. Однако, вместе с этим, около 50% бюджета столицы России отведены именно на государственные закупки. Однако необходимым условием для заключения договора с государственными и муниципальными компаниями является участие в закупках. Это направление деятельности организации, на наш взгляд, относится к 3 группе риска. Следовательно, в данном случае будет целесообразным открыть специальный счет.
<pa>Так, мы можем открыть субсчет 1 «Аукционы» к счету 100 «Чрезвычайные операции». Организация определяет самостоятельно принцип работы счета. В данном случае мы применяем счет 100.1 как аналог счета 90, отображая по дебету счета расходы, а по кредиту – доходы.
<pa>Кроме того, этот счет служит для отображения движений денежных средств по данной операции, тем самым компания может проследить за особенностями перечисления[2, с. 143-145].
<pa>Вышеперечисленные антирисковые мероприятия благодаря использованию методов риск-менеджмента и бухгалтерского учета содействует выявлению и решению проблем, которые препятствуют осуществлению сделки, или увеличивающих уровень риска до критических значений.
<pa>Таким образом, в современное время при условии нестабильности экономического положения могут продолжить свою деятельность только те предприятия, которые обладают способностью к быстрой адаптации к изменяющимся условиям рыночной среды, в том числе за счет нового подхода в сфере управления рисками. Немедленное выявление и анализ риска, а также своевременное принятие управленческого решения относительно него могут спасти финансовое положение компании от необратимых последствий, а система бухгалтерского учета организации будет только помогать и способствовать этому.

<p><h>РОЛЬ МАРКЕТИНГОВЫХ СТРАТЕГИЙ В ОБЕСПЕЧЕНИИ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ СОВРЕМЕННОЙ КОМПАНИИ
<abs>В данной статье рассматривается такой важный аспект деятельности компании, как маркетинговая стратегия: раскрывается понятие, дается классификация видов и оценка ее влияния на конкурентоспособность организации в условиях современного рынка.
<key>Ключевые слова: маркетинг, стратегия, рынок, конкурентоспособность компании.
<pa>В условиях современного рынка трудно представить компанию, в которой отсутствует маркетинговая стратегия. Мы привыкли видеть различные маркетинговые программы в достаточно крупных организациях, в которых имеются целые отделы, которые посвящены маркетинговому планированию, продвижению бренда и товара. Но в последнее десятилетие намечается такая тенденция, что даже самые небольшие компании, предприятия малого бизнеса обращают свой взор на маркетинговую составляющую, увидав в этом большой потенциал для собственного становления и развития. Почему же это происходит? Что же такое маркетинговая стратегия и какую роль она играет в обеспечении конкурентоспособности компании? С этим мы попробуем разобраться в данной статье.
<pa>Стратегия – это некий выбор основных направлений, в которых будет осуществляться деятельность, охватывающий длительный промежуток времени. То есть, любая стратегия предполагает постановку целей и выбор путей для их достижения. Следовательно, маркетинговая стратегия представляет собой описание того, как компания должна использовать свои ограниченные ресурсы для достижения своего максимального результата в увеличении продаж и доходности от продаж в долгосрочной перспективе[1].
<pa>Каждому предприятию, перед тем как планировать объем производства, формировать производственные мощности, необходимо знать: какую продукцию, в каком объеме, где, когда и по какой цене оно будет продавать. Для этого следует изучить спрос на продукцию, рынки ее сбыта, их емкость, проанализировать реальных и потенциальных конкурентов, будущих потенциальных покупателей, возможность организовать производство по конкурентной цене, доступность необходимых материальных ресурсов. От этого зависит конечная финансовая устойчивость предприятия. Поэтому руководство вынуждено включать в аппарат управления службу маркетинга[2].
<pa>Существует множество видов и классификаций маркетинговых стратегий: в зависимости от стадии развития компании(стратегия «статус-кво», стратегия ограниченного роста, стратегия роста, стратегия сокращения), в зависимости от доли рынка(стратегия лидерства в издержках, стратегия дифференциации, стратегия ниши), в зависимости от вида товара и рынка реализации(стратегия проникновения на рынок, стратегия развития рынков, стратегия развития товара, стратегия диверсификации), в зависимости от конкуренции и расширения рынка(стратегия конкуренции, стратегия рынка, стратегия продвижения товаров на рынке) [3].
<pa>На выбор маркетинговой стратегии влияет положение, потенциал и традиции деятельности учреждения (фирмы, организации) на рынке, спецификой продукции, конъюнктурой рынка[4].
<pa>Не трудно заметить, что все виды стратегий, так или иначе, направлены на обеспечение конкурентоспособности компании, выведении ее на лидирующие позиции в различных аспектах, укрепление на осваиваемых рынках. Знание маркетинговых технологий и умение применять их на практике дает организации конкурентное преимущество.
<pa>Таким образом, грамотно разработанная маркетинговая стратегия является хорошим подспорьем для компании. Настоящая статья призвана показать важность роли маркетинговой составляющей на предприятии и обратить на нее внимание тех организаций, которые скептически относятся к данного рода разработкам.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ РАСЧЕТА НЕВОЗВРАТНЫХ ИЗДЕРЖЕК
<abs>Рассмотрены особенности расчёта невозвратных издержек, которые уже возникли в прошлом и привели к выплатам либо к неотвратимой обязанности выплат. Обсуждается роль учета невозвратных издержек в рекламной деятельности предприятия.
<key>Ключевые слова: учет, расчет издержек, невозвратные издержки, постоянные издержки
<pa>В бизнесе существует один принцип, обсуждая который можно окунуться в сильные дискуссии. Идея его такова, менеджер, принимая управленческие решения, обязан учитывать только предотвратимые издержки, другими словами, издержки, которые не были еще использованы или которые могут аннулироваться без потерь. В качестве примера это могут быть издержки на рекламную кампанию нового вида продукции. Такие издержки являются предотвратимыми, т.е. организация, на свое усмотрение может их использовать или нет, в зависимости от принятого ею решения. Однако издержки на аренду помещения, в котором расположен отдел рекламы, при заключении долгосрочного договора аренды будут являться невозвратными издержками. Их организация должна понести в любой случае, независимо от выбранного ее решения, касающегося рекламной политики [1].
<pa>Таким образом, невозвратными издержками называются расходы, которые организация не в состоянии вернуть при прекращении своей деятельности. Примером невозвратных издержек являются:
<li>− регистрация фирмы;
<li>−  получение лицензии;
<li>− изготовление печатей;
<li>− расходы на оборудование;
<li>− маркетинговые исследования;
<li>>− затраты на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы;
<pa>Так как например, ни оборудование, ни печати, ни лицензии не имеют альтернативного применения, затраты подобного рода являются невозвратными. Невозвратные расходы являются как бы оправданной платой предприятия за вход на рынок и уход из него.
<pa>Невозвратные издержки не имеют альтернативного применения и поэтому не входят в альтернативные издержки и не учитываются в принятии решений [2].
<pa>Проводя оценку невозвратных издержек не нужно сразу отчаиваться. Некоторые издержки, которые могут показаться невозвратными, при правильном подходе, можно возвратить.
<pa>Невозвратные издержки есть разновидность постоянных издержек, для доказательства этого, рассмотрим следующий пример.
<pa>Директор организации N принял решение о снятии помещения в аренду сроков на один год. Ежемесячная плата за помещение, которую необходимо оплачивать – это и есть постоянные издержки, т.к. данную плату необходимо производить в независимости от выпущенного объема продукции. Предположим, что директор принял решение обновить офис, обновив мебели и переделав дизайн. Издержки за дизайн – это снова постоянные издержки, но и невозвратные издержки, поскольку это выплаты, которые были осуществлены и не могут быть возмещены обратно. С другой стороны покупка мебели – это не совсем невозвратные издержки, поскольку мебель можно перепродать, когда она будет не нужна. Невозвратной является только разность между стоимостью новой и подержанной мебели.
<pa>Для более подробного объяснения выше сказанного вывода, рассмотрим следующую ситуацию.
<pa>Директор организации N берет кредит в размере 200 000 руб. в начале года под 10% годовых. Заключая договор о снятии аренды для офиса, он оплачивает 120 000 руб. арендной платы вперед за следующий год 60 000 руб. Далее он тратит денежные средства на мебель для офиса, и 20 000 руб. на оформление дизайна. В конце года директор возвращает кредит в 200 000 руб. плюс 20000 руб. процентных платежей. После чего он продает бывшую мебель в употреблении офисную мебель за 50000 руб.
<pa>Получается, общие невозвратные издержки включают 120 000 руб. – аренда помещения, 20 000 руб.  – процентные платежи, 20 000 руб. – дизайн, но только 10 000 тыс. мебель, т.к. 50 000 руб. первоначальных расходов на мебель возместимы.
<pa>Разность между невозвратными издержками и возместимыми издержками может быть довольно значительной. Например, расходы в размере 1 000 000 руб. на покупку двух легких грузовиков представляются массой денег, но если впоследствии они могут быть проданы на рынке подержанных грузовиков за 900000 руб., фактические невозвратные издержки составят лишь 100000 руб. Расходы же в 1000000 руб. на приобретение изготовленного по заказу пресса для штамповки каких-то уникальных деталей, при перепродаже которого можно выручить лишь нулевую стоимость, − другая ситуация; в этом случае все расходы являются невозвратными.
<pa>Лучший способ правильно решать эти вопросы − это учитывать все расходы в виде потоков, т.е. спрашивать себя, во сколько обходится ведение бизнеса в течение года. При таком способе учета <p>существует меньшая вероятность забыть учесть стоимость, полученную в результате перепродажи капитального оборудования, и большая вероятность четкого проведения различия между невозвратными издержками и возместимыми издержками [3].
<pa>Нередко, стремясь сохранить свои позиции в конкурентной борьбе, фирма использует новейшие технику и технологию в производстве конкретной модели или создает новую модель изделия, и в обоих случаях прекращает использовать физически не износившееся специализированное оборудование. Оно не имеет альтернативного применения и вмененные издержки такого оборудования равны нулю. Невозвратные издержки не оказывают влияния на принятие решений фирмой относительно ее действий в будущем. Но можно оценить прежние решения, которые привели к появлению невозвратных издержек.

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ ПОРТФЕЛЕМ ЦЕННЫХ БУМАГ В УСЛОВИЯХ ЭКОНОМИЧЕСКОГО КРИЗИСА
<abs>На сегодняшний день совершенствование стандартных моделей формирования инвестиционного портфеля является актуальной задачей и представляет научный интерес, поскольку с момента создания большинства из них прошло более 50 лет, и подходы,  несмотря на то, что продолжают оставаться  математически обоснованными, не учитывают множество глобальных изменений, произошедших как в мире, так и  в мировой экономике за этот промежуток времени. В ходе исследования автор предлагает свой вариант управления портфелем ценных бумаг на основе пропорций, предложенных Майклом О`Хиггинсом и братьями Гарднерами, но изменив при этом схему их выбора.
<key>Ключевые слова: портфель ценных бумаг, инвестиции, экономический кризис, волатильное состояние фондового рынка, инвестиционная стратегия, компании-экспортеры, фундаментальный анализ, дивидендная доходность, ликвидность, управление активами.
<pa>Во время создания теорий Шарпа и Марковица не существовало большей части национальных фондовых рынков, в том числе и российского, который начал функционировать только после проведения либерализации в 1991 году. Наукоемкие отрасли, акции компаний которых сейчас являются основой почти каждого портфеля, можно было пересчитать по пальцам. Более того, эти теории не учитывают влияние процесса глобализации, с развитием которого все мировые рынки стали составными частями единого механизма, и крах на одном из них может вызвать потрясения на всех остальных. В подобных случаях работает так называемый «эффект домино», наиболее ярким примером которого является банкротство одного из крупнейших инвестиционных банков мира, Lehman Brothers, вызвавшее в последствии мировой кризис 2008 года.
<pa>Как правило, во время экономических кризисов рынок принимает трендовое и волатильное состояние, инвесторы поддаются панике и начинают избавляться от активов. Примером может служить падение индекса Московской Биржи (ММВБ) во время мирового кризиса 2008 года, за 6 месяцев он потерял около 74,6% (с 1970 пунктов до 500 пунктов)[2]. В свою очередь, при краткосрочном возрастании геополитических рисков, рынок находится в стабильном и волатильном состоянии. По мере поступления информации о возможной победе Дональда Трампа на выборах в США, американский фьючерс S&amp;P 500 потерял 6,8%, и торги им были временно приостановлены. Краткосрочный рост продаж характеризовал неготовность инвесторов к его победе, так как до начала голосования фаворитом считалась Хилари Клинтон.
<pa>В подобных условиях встает вопрос, каким образом наиболее эффективно сформировать или оптимизировать портфель ценных бумаг, учитывая предположительные сценарии развития событий. В большинстве случаев целью инвестора является сохранение вложенных средств, а также их приумножение. А основная задача инвестора состоит в нахождении оптимального соотношения между ликвидностью, доходом и рисками.
<pa>Процесс создания и управления портфелем ценных бумаг включает в себя следующие этапы:
<li>1)Определение инвестиционных целей и сопоставление их с возможными рисками. Инвестор определяет возможный рост стоимости и доходность вложений, а также пытается определить риски.
<li>2) Анализ отраслей экономики и ценных бумаг. На данном этапе проводится фундаментальный и технический анализ. Рассматриваются квартальные и годовые отчеты Росстата, характеризующие состояние отечественной промышленности. Основной задачей является выявление отраслей с наилучшей динамикой[1]. Затем сравнивается финансовое положение компаний этих отраслей на основе следующих показателей: коэффициент P/E (капитализация/чистая прибыль), коэффициент P/S (капитализация/выручка), ROS, % (чистая прибыль/выручка), EV/Ebitda и выявляется компания, акции которой на данный момент наиболее недооценены рынком. В кризисной среде стоит искать и дополнительные факторы, которые могут обеспечить преимущество как отраслям, так и отдельным компаниям. В 2014 году таким фактором для российских компаний-экспортеров (металлургов и производителей удобрений), послужила девальвация рубля.
<li>3) На данном этапе происходит отбор финансовых инструментов, при котором базой служит анализ, проведенный ранее. Выделяются 3 отрасли, имеющие непосредственно лучшую динамику согласно статистическим данным Росстата. Затем делается выбор в пользу акций (по одному эмитенту на <p>отрасль), которые наиболее недооценены рынком согласно финансовым показателям фундаментального анализа. Собственный инвестиционный капитал делится на 5 частей, на 2/5 которого покупаются ценные бумаги эмитентов с наибольшей (из выбранных трех) дивидендной доходностью. Соответственно, на оставшиеся 3/5 капитала, разделенные пополам, открываются позиции в двух оставшихся, отобранных в ходе анализа инструментах.
<li>4) Пересмотр портфеля
<pa>Периодически, раз в 1-1,5 месяца, проводится ревизия портфеля ценных бумаг, анализируются изменения экономической ситуации и состояния рынка, произошедшие за этот период. Более того, выбранные ценные бумаги повторно рассматриваются с точки зрения фундаментального и технического анализа.
<pa>Современная теория управления активами предполагает наличие заметной выгоды от диверсификации портфеля ценных бумаг, с помощью которой можно избежать несистемные риски и снизить вероятность финансовых потерь. Классическая же теория не учитывает фактора глобализации, а, следовательно, взаимосвязи и взаимозависимости всех рынков.

<p><h>ЛИСТИНГ АКЦИЙ РОССИЙСКИХ КОМПАНИЙ НА ЗАРУБЕЖНЫХ ПЛОЩАДКАХ: ОПЫТ ОК «РУСАЛ»
<abs>Первичное размещение акций является необходимостью для любой компании, которая желает получать дополнительное финансирование и всесторонне развиваться. А попадание в листинг крупнейших мировых бирж как NYSE, LSE или HKEX кроме привлечения публичных инвестиций от нерезидентов, отражается также на повышении узнаваемости компании и привлекает внимание общественности. В данной работе рассматривается опыт российской компании ОК «РУСАЛ», которая первой прошла через процедуру проведения IPO на Гонконгской бирже
<key>Ключевые слова: листинг, IPO, инвестиции, акции, биржа, инструменты финансирования, финансовый рынок, фьючерсы, рынок алюминия, российские эмитенты
<pa>Российская компания РУСАЛ, созданная в 2000 году, является крупнейшим производителем первичного алюминия в мире. В ее состав входят предприятия по производству алюминия, глинозема и бокситов на территории России и Украины, а также иностранные активы, вошедшие в результате серии слияний и поглощений в 2000-х годах. В начале 2010 года «РУСАЛ» вышел на новый этап развития, проведя IPO на Гонконгской фондовой бирже и бирже NYSE Euronext в Париже.
<pa>IPO (initial public offering) -  первичная продажа акций, осуществляемая публично неограниченному кругу инвесторов. IPO является инструментом финансирования дальнейшего развития компании с помощью относительно «дешевых» ресурсов финансового рынка за счет повышения уровня публичности компании. Следствием чего становится рост ее стоимости. После выхода на биржу меняется статус компании - из частной (то есть, чьи акции не может купить любой желающий), она становится публичной, а ее акции свободно торгуются на бирже и могут быть куплены кем угодно.
<pa>Основными преимуществами проведения IPO являются максимизация стоимости долей акционеров и привлечение денег на выгодных условиях. При наличии уверенности руководства компании в ее хороших перспективах на рынке, выход на IPO может принести акционерам большие преимущества, чем продажа бизнеса другой компании. Цена акций после старта торгов как правило растет, соответственно увеличивается и стоимость долей в компании ее изначальных акционеров. Также IPO позволяет менеджменту привлекать большие суммы денег, чем они могли бы получить от частных инвесторов, при повышении общей оценки бизнеса. В случае свободно торгуемой на бирже компании обычно выше, потому что ее акции может купить любой, что не так в случае частной компании - ликвидность публично торгуемых акций выше, инвестор всегда может их продать или купить еще. Для России IPO является новым финансовым инструментом, тогда как в развитых странах Запада этот способ привлечения капитала успешно действует уже достаточно давно. Мировая практика показывает, что грамотно проведенное IPO может превзойти все ожидаемые результаты компании-эмитента.
<pa>Чтобы войти в доверие к местным инвесторам, &quot;РУСАЛ&quot; нанял в качестве одного из консультантов второй по величине банк Китая — Bank of China International. Глобальными координаторами IPO &quot;Русала&quot; стали европейские Credit Suisse и BNP Paribas. В итоге по данным компании, в первичном размещении алюминиевого гиганта поучаствовали 229 институциональных инвесторов, а после завершения размещения число акционеров компании достигло 233 [2].
<pa>Всего &quot;РУСАЛ&quot; разместил на Гонконгской фондовой бирже 1 млрд 610 млн 292 тыс. 840 акций (10,64% увеличенного капитала) по цене 10,8 гонконгских долларов за бумагу. Таким образом, компания привлекла $2,24 млрд. Самый большой пакет получил главный кредитор алюминиевой компании - российский ВЭБ (3,15%). Также крупными акционерами стали инвесткомпания Натана Ротшильда NR Investments (0,48%), управляющая компания американского миллиардера Джона Полсона Paulson &amp; Co. получила 0,47%, структуры азиатского бизнесмена Роберта Куок Хок Неня - 0,09% [2].
<pa>В целом размещение, по мнению портала РБК, несмотря на все сомнения, которые были у аналитиков и участников рынка с момента появления информации о возможном IPO &quot;РУСАЛа&quot;, прошло успешно. Вырученные средства в размере 15 млрд. $ были направлены на погашение долга по банковским кредитам [1]. Успешное размещение говорит о том, что инвесторы во всем мире сохраняют стабильный интерес к российскому рынку в целом и акциям металлургического сектора в частности. Опыт ОК «РУСАЛ» стал сигналом для многих российских <p>компаний как металлургической, так и других отраслей.
<pa>О планах выхода на Гонконгскую фондовую площадку в 2014 году заявлял «Газпром». Получению там прямого листинга до недавних пор не позволяло законодательство РФ, запретив российскому регулятору заключать соглашение с Международной организацией комиссий по ценным бумагам (IOSCO). Позже была инициирована проработка решения разногласий между регулятором финансового рынка Российской Федерации (ЦБ) и регулятором финансового рынка Гонконга (Комиссия по ценным бумагам и фьючерсам Гонконга). В 2016 году стороны пришли к согласию, что позволит в будущем российским эмитентам проходить IPO в Гонконге. Биржа HKEX становится одним из ключевых международных рынков капитала наряду с фондовыми биржами США и Лондонской фондовой биржей, занимая на сегодняшний день 6 место в мире по рыночной капитализации и может служить для российских компаний отличной платформой по привлечению средств нерезидентов.
<pa>Опыт компании «РУСАЛ» при размещении своих акций на бирже HKEX оказался успешным. В результате проведения IPO компания «РУСАЛ» привлекла более $ 2,24 млдр. и воспользовалась возможностью получения выгоды от экономического роста в странах Азии. Полученные средства были перечислены кредиторам компании, в том числе группе «Онэксим», что в итоге помогло сократить ее долг до $ 12,4 млрд. Более того это размещение стало отправной точкой как для азиатских инвесторов, так и компаний с активами в России при привлечении капитала на рынках Азии.

<p><h>ОПТИМИЗАЦИЯ РАСХОДОВ НА ОПЛАТУ ТРУДА
<abs>В каждой компании бывают сложные времена, когда она не получает достаточно чистой прибыли на развитие или терпит убытки. Причины этого могут быть разными: и активизация конкурентов, и отсутствие заказов, и устаревший товар, и сезонный спад. В таком случае фирме просто необходимо уменьшить расходы. И зачастую их сокращение производится за счет человеческих ресурсов. В данной статье рассмотрим способы увеличения эффективности расходов на оплату труда.
<key>Ключевые слова: расходы, оплата труда.
<pa>Самым распространенным явлением в случаях убытков в компании становится увольнение сотрудников по сокращению штата или численности.
<pa>Согласно п. 4 ч. 1 ст. 77 ТК РФ сотрудник получает уведомление об этом за 2 месяца до расторжения договора; за ним сохраняется заработок. Конечно, работодатель может не выплачивать дополнительные бонусы, но выплачивать оклад увольняемому сотруднику он обязан. Например, в положении об оплате труда может быть предусмотрено, что премии выплачиваются только в связи с достижением производственных результатов или получением чистой прибыли всей организацией. Следовательно, нет прибыли у организации - нет премии увольняемому работнику[2].
<pa>При этом ст. 178 ТК РФ обязывает работодателя выплатить сотруднику, с которым расторгается трудовой договор в связи с сокращением численности или штата работников, выходное пособие в размере среднего месячного заработка, а также сохранить за ним средний месячный заработок на период трудоустройства, но не свыше двух месяцев со дня увольнения (с зачетом выходного пособия). В исключительных случаях средний месячный заработок сохраняется за уволенным работником в течение третьего месяца со дня увольнения по решению органа службы занятости населения, если в двухнедельный срок после увольнения работник обратился в этот орган и не был им трудоустроен.
<pa>Кроме того, работнику положена компенсация за неиспользованный отпуск.
<pa>Следует отметить, что в части налогообложения НДФЛ при сокращении штата или численности в 2012 г. были внесены изменения[3].
<pa>Согласно п. 3 ст. 217 Налогового кодекса РФ не подлежат налогообложению (освобождаются от налогообложения) виды доходов физических лиц, связанные с увольнением работников, за исключением: суммы выплат в виде выходного пособия, среднего месячного заработка на период трудоустройства, компенсации руководителю, заместителям руководителя и главному бухгалтеру организации в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
<pa>Работодатель в этом случае экономит на НДФЛ и на суммах страховых взносов, которые начисляются на официальную часть начисленной заработной платы, премий и др. А это весомая часть расходов, 13% - сумма НДФЛ, 30% - сумма страховых взносов в Пенсионный Фонд. Фонд социального страхования, Фонд Обязательного медицинского страхования. Итого 43%, что совсем не маленькое налоговое бремя.
<pa>Данные основания для увольнения предусмотрены в ст. 77 ТК РФ.
<pa>Но в результате таких уловок работодатель не выплачивает компенсации, полагающиеся при сокращении штата или численности, и на этом экономит. И в этом случае работнику придется доказывать свою правоту в судебном порядке. Такие уловки часто бывают незаконными, и нередко в результате подобного увольнения сотрудник восстанавливается на работе и ему выплачивается компенсация за вынужденный прогул.
<pa>Однако в законодательстве установлен безопасный способ расторжения трудового договора. Наиболее безрисковый вариант для работодателя в части не начисления штрафов в дальнейшем со стороны налоговой инспекции-расторжение договора по соглашению сторон, т. к. при этом мала вероятность оспаривания данного основания в судебном порядке[1].

<p><h>ЛИЗИНГ КАК ФИНАНСОВЫЙ ИНСТРУМЕНТ РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ
<abs>Проанализировано понятие лизинга, как финансового инструмента, оказывающего полноценное влияние на развитие экономики.
<key>Ключевые слова: лизинг, финансовая аренда, финансовый инструмент, экономика, развитие.
<pa>Лизинг – это инвестиционный инструмент, позволяющий предприятию, не привлекая собственные ресурсы, произвести модернизацию основных фондов и получить новое необходимое оборудование или другие непотребляемые предметы. [1]
<pa>В период развития рыночной экономики интерес к лизингу, резко вырос по причине эффективности инвестирования, и, как следствие, лизинг стал одним из наиболее быстро развивающихся секторов экономики России.
<pa>Очевидно, что лизинг, в силу своей экономической уникальности является стимулятором экономической и инвестиционной активности предпринимательства. На разных стадиях реализации лизингового проекта данный вид деятельности становится наиболее привлекательным и выгодным для различных предприятий, независимо от рода деятельности. Это связано, с возможностью использования гибкой и удобной системы лизинговых платежей, которая увязана со всем сроком лизингового договора, а также с возможностью применения механизма ускоренной амортизации на объект лизинга. Кроме того, благодаря лизингу появляется возможность применять прибыль от эксплуатации предмета лизинга, в качестве источника лизинговых платежей и возможного дальнейшего выкупа, а также наличием большого спектра дополнительных лизинговых услуг.
<pa>Лизинг, являясь специфической формой инвестиционной деятельности, оказывает благоприятное влияние на инвестиционную привлекательность. Устанавливая дополнительные льготы, стимулирующие развитие лизингового бизнеса, органы власти увеличивают приток инвестиций в основной капитал хозяйствующих субъектов, что в свою очередь способствует увеличению отдачи на вложенный капитал. Именно хозяйствующие субъекты, функционирующие в промышленном секторе, в наибольшей степени заинтересованы в инициативной и эффективной инвестиционной деятельности. Таким образом, вопрос о создании условий для нового инвестиционного витка в развитии российской экономики, а также практических мерах по эффективному лизинговому инвестированию должен быть адресован как властям, так и предпринимательству.
<pa>Лизинг, безусловно, способствует научно-техническому прогрессу, одновременно более оперативно используя его результаты. Проблема финансирования НТП является одной из наиболее актуальных и важных для современного этапа развития национальной экономики. Не вызывает сомнения тот факт, что для этого необходимы соответствующие финансовые ресурсы. Очевидно, что ресурсов, в том числе и финансовых, недостаточно на любом уровне экономики, вплоть до регионального бюджета. Конечно же, проблему финансирования НТП в промышленности надо решать многопланово. В целом, в промышленности общеизвестны источники финансирования НТП в рамках развития её направлений, однако основная проблема, сдерживающая это развитие, заключается в их реальности и возможности, а так же привлекательности для инвесторов, гарантиях и т.п.[2]
<pa>Лизинг является одним из основных факторов, оказывающих влияние на социальную стабильность. Образование лизинговых компаний, их взаимосвязь с реальным сектором оказывают большое влияние на доходы и занятость населения.
<pa>Из вышесказанного, становится ясно, что воздействие лизинга на социальный и экономический потенциал развития страны и ее регионов значительно ощутим.
<pa>Категория лизинга и лизинговых отношений играет огромную роль в развитии и модернизации экономики. Лизинг как основная форма инвестиций в модернизацию экономики, должен стать одним из важнейших инструментов развития государства.

<p><h>ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ И ПРИНЦИПЫ УЧЕТА
<abs>Проанализированы основные цели и принципы учета на основе теоретической базы отечественных ученых.
<key>Ключевые слова: учет, принципы учета, задачи учета.
<pa>К расходам по обычным видам деятельности относятся расходы, связанные с изготовлением и продажей продукции, оказанием услуг, приобретением и продажей товаров. На базе расходов по обычным видам деятельности определяется себестоимость - один из важнейших экономических показателей деятельности промышленных организаций и объединений, выражающий в денежной форме все затраты, связанные с производством и реализацией продукции [1].
<pa>В российской литературе по управленческому учету приводятся различные определения затрат. Как отмечают Т.В. Шишкова и О.Е. Николаева: обычно под затратами понимают потребленные ресурсы или деньги, которые нужно заплатить за товары либо услуги [2]. М.А. Вахрушина приводит определение затрат, более тесно связанное с бухгалтерским учетом: затраты - средства, израсходованные на приобретение ресурсов, имеющихся в наличии, и регистрируемые в балансе как активы предприятия, способные принести доход в будущем [3]. С.А. Котляров акцентирует внимание на последствиях и целях возникновения затрат: затраты - это стоимость ресурсов, используемых в дальнейшем для получения прибыли или достижения иных целей организации [4].
<pa>Сопоставление финансового и управленческого учета под углом уточнения терминов затрат в России показывает, что в финансовом бухгалтерском учете для определения затрат используется принцип начисления, то есть затраты относятся на себестоимость в момент их возникновения независимо от факта оплаты - последующей или предыдущей. В налоговом учете применим как принцип начисления, так и кассовый. В управленческом учете в основу подготовки информации для разных целей могут быть положены как принцип начисления, так и кассовый.
<pa>Под затратами следует понимать стоимость ресурсов, потребленных на приобретение средств и предметов труда, на производство продукции, выполнение работ, оказание услуг, отражаемых в балансе как активы предприятия, способные принести доход в будущем. Отсюда следует: понятие «затраты» шире, чем понятие «затраты на производство». Затраты на производство представляют собой лишь ту часть ресурсов, которая потреблена в процессе производства продукции (работ, услуг).
<pa>В отечественной практике для характеристики производственных затрат за определенный период иногда применяется термин «издержки производства». Издержки производства - денежное выражение совокупных затрат производственных факторов для осуществления организацией своей производственной деятельности [5]. Так согласно данного Положения «расходами организации признается уменьшение экономических выгод в результате выбытия активов (денежных средств, иного имущества) и (или) возникновения обязательств, приводящих к уменьшению капитала этой организации, за исключением уменьшения вкладов по решению участников (собственников имущества)». Иными словами, расходы можно трактовать как часть затрат, понесенных организацией в связи с получением дохода.
<pa>Место возникновения затрат - структурное подразделение организации (цех, участок, бригада, отдел), по которому ведется планирование и учет издержек производства для контроля и управления ими. Центр ответственности может быть определен как отдельный сегмент организации, за результаты деятельности которого несет ответственность его руководитель. Каждому месту возникновения затрат должна соответствовать своя форма ответственности [6].
<pa>Управленческий план счетов издержек производства по отдельным видам направлен на достижение двуединой цели: с одной стороны, с его помощью можно моделировать работу управленческой (производственной) бухгалтерии и упростить тем самым управленческий учет на предприятии, а с другой - он должен обеспечивать повышение аналитичности учетной информации даже внутри экономических элементов издержек производства.

<p><h>ОЦЕНКА ФИНАНСОВОГО СОСТОЯНИЯ И ПУТЕЙ РАЗВИТИЯ  ОАО ЛК “ТУЙМААДА-ЛИЗИНГ”
<abs>Проведен комплексный анализ финансового состояния стратегического, в целях развития экономики Республики Саха (Якутия), предприятия ОАО ЛК “Туймаада-Лизинг”
<key>Ключевые слова: лизинг, финансовая аренда, анализ финансового состояния, ликвидность, платежеспособность, финансовая устойчивость, деловая активность, рентабельность.
<pa>Финансовый анализ позволяет эффективно управлять финансовыми ресурсами, выявлять тенденции в их использовании, вырабатывать прогнозы развития организации на ближайшую и отдаленную перспективу.
<pa>Под финансовым положением или состоянием организации понимают её способность обеспечить процесс хозяйственной деятельности финансовыми ресурсами и возможность соблюдения нормальных финансовых взаимоотношений с работниками организации и другими организациями, банками, бюджетом. [2]
<pa>Цель и задачи определяют значение финансового анализа. Определение и оценка платёжеспособности, финансовой устойчивости, эффективности работы организации, диагностика и прогнозирование банкротства важны и актуальны не только для руководства организации, но и для внешних пользователей - контрагентов, желающих убедиться в надёжности партнёра. С помощью методов финансового анализа можно предупредить развитие кризисных явлений, снижение деловой активности, финансовой устойчивости, эффективности деятельности, потерю платёжеспособности, банкротство и принять обоснованные решения по улучшению финансового положения организации. [1]
<pa>По данным из привиденной таблицы можно сделать вывод, что все показатели ликвидности на текущий период соответствуют нормативным значениям. Так же можно отметить положительную динамику всех показаталей за анализируемый периол, за исключением коэффициента текущей ликвидности, который снизился с 2,58 до 1,14 т.е. на 1,44, что свидетельствует об увеличении текущих обязательств. Результаты данного анализа характеризуют предприятие ликвидным и платежеспособным, т.е. способным погашать свои обязательство во время и в полном объеме.
<pa>На основании таблицы все три показателя соответствуют положительным значениям показателя обеспеченности собственными средствами. Собственные оборотные средства больше чем запасы, отсюда следует, что соблюдается одно из основных условий, характеризующее финансовую устойчивость организации. При этом нужно обратить внимание, что два из трех показателей покрытия собственными оборотными средствами запасов и затрат за анализируемый период улучшили свои значения.
<pa>Коэффициент автономии по отчетным годам полностью соответствует нормативному значению, что характериузет благоприятное соотношение собственных и заемных средств. Организация находится в мобильной форме, позволяющей <p>относительно свободно маневрировать собственными средствами.
<pa>Динамика всех показателей является положительной, за исключением коэффициента автономии, что так же не критично, поскольку на текущий период находится в нормативном значении. Материально-производственные запасы также имеют значение не ниже 0,1 и компания в достаточной степени обеспечена собственными оборотными средствами, что было указано ранее. Коэффициент маневренности показывает, способность предприятия поддерживать уровень собственного оборотного капитала и пополнять оборотные средства в случае необходимости за счет собственных источников. Данный коэффициент зависит от структуры капитала и специфики отрасли и в данном случае находится в абсолютно положительном значении. По результатам проведенного анализа финансовое положение организаиции можно охарактеризовать как абсолютно устойчивое.
<pa>Коэффициенты оборачиваемости за анализируемый период не характеризуют деятельности организации положительно, но все же, данное напрямую связано со спецификой организации, поскольку компания занимается лизингом, т.е. финансовой арендой, есть место задержке или отсрочке платежей от лизингополучателей по различным причинам, что сказывается на временное снижение или получение достаточной выручки.
<pa>За 2013 год компания была нерентабельной и почти все показатели рентабельности имели отрицательные значения, кроме рентабельности собственного капитала.
<pa>Однако по итогам 2014 года деятельность компании вышла на прибыль, что позволило улучшить все показатели рентабельности за 2014 год. Показатели не имеют высоких значений, но с другой стороны, стоит признать, что компания на текущий период рентабельна, что не может не характеризовать ее с положительной стороны, поскольку отсутствие и низкий уровень чистой прибыли, который связан с низким уровнем выручки, о чем говорилось ранее.
<pa>В целом, на основании проведенного анализа компания признается ликвидной, платежеспособной, компания имеет достаточное количество собственных оборотных средств, соотвественно является абсолютно финансово устойчивой. Так же, компания признается рентабельной.

<p><h>ПЕРСПЕКТИВЫ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
<abs>Рассмотрены возможные перспективы экономического развития Российской Федерации и пути их направлений.
<key>Ключевые слова: перспективы развития, экономика, экономическое развитие.
<pa>Стратегическим экономическим ориентиром развития нашей страны в настоящее время, несомненно, является восстановление Россией статуса мировой экономической державы, превращение нашего государства в одного из глобальных лидеров мировой экономики, выход его на уровень социально - экономического развития высокоиндустриальных стран [2].
<pa>Системное решение этих задач состоит в переходе российской экономики от экспортно – сырьевого типа развития к инновационному типу [10]. Это позволит резко расширить ее конкурентный потенциал за счет наращивания сравнительных преимуществ в науке, образовании и высоких технологиях и на этой снове задействовать новые источники экономического роста [12]
<pa>Инновационный тип развития экономики государства обусловливает диверсификацию национального хозяйства, в структуре которого ведущая роль переходит к «отраслям знаний» и высокотехнологичным отраслям промышленности [1]. При этом доля высокотехнологичного сектора в ВВП, как показывает мировой опыт, должна составлять не менее 17 - 20 %, вклад инновационных факторов в годовой прирост ВВП - не менее 2,5 – 3 процентных пунктов, доля промышленных предприятий, осуществляющих технологические инновации, должна находиться на уровне 40 - 50 % , а доля инновационной продукции в выпуске промышленной продукции - 25 - 35 % [5]
<pa>Инновационный тип развития предусматривает также активизацию исследований и разработок (как фундаментальных, так и прикладных). Внутренние затраты на научные исследования и опытно - конструкторские разработки в этом случае должны находиться на уровне 3,5 - 4,0 % ВВП, а расходы на образование составлять не менее 5,0 - 6,0 % ВВП, рост инновационной активности и увеличение расходов: на НИОКР (за счет всех источников финансирования) - до 4,0 % ВВП и на образование - до 5,2 % ВВП к 2020 г. [3].
<pa>В условиях глобальной конкуренции предлагается обеспечить опережающее «прорывное» развитие в тех секторах российской экономики, которые определяют ее специатизацию в мировом хозяйстве. Это в свою очередь обусловливает необходимость реализации сразу четырех стратегий экономического развития:
<li> использование глобальных конкурентных преимуществ России в сферах энергетики, транспорта и аграрного сектора [6]
<li> формирование мощного научно - технологического комплекса, обеспечивающего глобальную специализацию России на высокотехнологичных рынках [5]
<li> структурная диверсификация национального хозяйства [9]
<li> развитие рыночных отношений, демократии и обеспечение защиты прав и свобод предпринимательства [4]
<li> Однако реализация этих стратегий будет происходить в условиях сохранения в
<li> долгосрочной перспективе высоких темпов роста мировой экономики, поступательного
<li> развития глобализации и усиления ее региональной составляющей [14]
<pa>Мировой экономический рост будет достигнут главным образом за счет развивающихся стран, прежде всего Китая и Индии, которые будут определять 45 - 50 % роста мирового хозяйства. Опережающие темпы роста затрат на НИОКР в Китае и Индии приведут к 2020 г. к превращению их в одних из лидеров научно - технического развития в мире. [7]
<pa>Таким образом, тенденции развития мировой экономики в долгосрочной перспективе создают не только новые возможности, но и новые риски для Российской Федерации в плане обеспечения ее экономической безопасности.

<p><h>ПУТИ ФИНАНСОВОГО РОСТА АК «АЛРОСА» В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ
<abs>Проведен анализ финансового состояния АК «АЛРОСА» и разработаны пути финансового развития.
<key>Ключевые слова: алроса, анализ, финансовое состояние, баланс, ликвидность, платежеспособность, финансовый рост, современные условия.
<pa>В настоящее время в условиях рыночной экономики промышленное предприятие не может функционировать и развиваться без эффективного финансового управления. Эффективное управление любой системой предполагает наличие взаимосвязанных методик воздействия на различные части системы. В свою очередь финансовое состояние предприятия в процессе его деятельности требует пристального внимания, так как отсутствие контроля может привести к банкротству предприятия, к потере его независимости. [2]
<pa>Под финансовым состоянием предприятия понимается способность предприятия финансировать свою деятельность. Оно характеризуется обеспеченностью финансовыми ресурсами, необходимыми для нормального функционирования предприятия, целесообразностью их размещения и эффективностью использования, финансовыми взаимоотношениями c другими юридическими и физическими лицами, платежеспособностью и финансовой устойчивостью. [3]
<pa>Акционерная компания «АЛРОСА» – один из мировых лидеров в области разведки, добычи и реализации алмазов, производства бриллиантов. АК «АЛРОСА» добывает 97 % всех алмазов Российской Федерации. Доля компании в мировом объеме добычи алмазовm составляет 25 % . Стабильное финансовое положение компании является очень важным в наши дни, так как бюджет Республики Саха (Якутия) во многом зависит от АК «АЛРОСА», ведь компания ежегодно перечисляет туда десятки миллиардов рублей. Если финансовое положение компании будет нестабильным, то бюджет всей Республики может остаться неисполненным.
<pa>Первым этапом проведенного исследования является анализ структуры активов и пассивов. По его итогам положение компании было признано стабильным, отмечается рост внеоборотных активов, увеличение кредитного портфеля долгосрочных обязательств, с тенденцией снижения краткосрочных обязательств, что свидетельствует о инвестировании и развитии деятельности компании в ближайшей перспективе. Все происходящие изменения можно отнести к положительной тенденции.
<pa>Далее был проведен анализ имущественного потенциала компании. По его итогам было выявлено отсутствие у компании собственных оборотных средств, т.е. наблюдается дефицит собственных оборотных средств, постоянных пассивов не хватает для финансирования постоянных активов.
<p><pa>Третьим этапом является анализ ликвидности АК «АЛРОСА». По итогам проведенного анализа было выяснено, что такие основные показатели, как коэффициент абсолютной ликвидности, срочной ликвидности и текущей ликвидности имеют нормативные значения, а также имеют положительную тенденцию в динамике. Данные показатели показывают, какую часть краткосрочных обязательств компания способна погасить, мобилизовав те или иные виды активов. Также имеются такие показатели, которые не соответствуют нормативам (коэффициент маневренности собственного капитала, коэффициент покрытия оборотных активов собственным капиталом, коэффициент покрытия запасов собственным капиталом). Это напрямую связано с наличием собственных оборотных средств, которые отсутствуют у компании за анализируемый период. Данное явление обусловлено тем, что компания стремительно развивается и привлеченные ею долгосрочные кредиты находят отражение в росте внеоборотных активов по таким статьям, как основные средства, нематериальные поисковые активы, незавершенное строительство, долгосрочные финансовые вложения, за счет которых у компании формально отсутствуют собственные оборотные средства.
<pa>По итогам проведенного анализа финансовой устойчивости компании, АК «АЛРОСА» можно признать финансово устойчивой, поскольку все фактические значения показателей (коэффициент капитализации, коэффициент финансовой независимости, коэффициент финансирования, коэффициент финансовой устойчивости) выше нормативных значений.
<pa>Также был произведен анализ по моделям Альтмана, Лиса и Тафлера, по итогам которого АК «АЛРОСА» признана кредитоспособной и обладающей низким риском банкротства по всем статьям.
<pa>В связи с ростом курса доллара (доля экспорта АК «АЛРОСА» составляет более 70 %) у компании наблюдается рост прибыли от продаж и были достигнуты рекордные значения в рублевом выражении.
<pa>В целом, по итогам проведенного анализа можно сказать, что такой компании, как «АЛРОСА», которая является монополистом в России и мировым лидером в добыче алмазов, не грозит банкротство. Наоборот, компания демонстрирует рост, открывает новые фабрики и заводы, получает рекордную прибыль. Из проведенного анализа можно охарактеризовать, что предприятие имеет небольшую отрицательную тенденцию в динамике показателей оборачиваемости, наблюдается небольшой рост. В целях повышения деловой активности компании рекомендуется воздействовать на рост выручки, на сокращение дебиторской задолженности путем ужесточения кредитной политики.

<p><h>ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОДЕРЖАНИЕ ИНВЕСТИЦИЙ
<abs>Проанализировано экономические содержание инвестиций на примере Российской Федерации.
<key>Ключевые слова: инвестиции, содержание инвестиций, экономика.
<pa>Для понимания экономического содержания инвестиций важно различать инвестиции, связанные с принятием конкретных инвестиционных решений на микроэкономическом уровне, от инвестиций, реализуемых на макроэкономическом уровне. На макроэкономическом уровне к инвестициям относятся лишь те вложения, которые обеспечивают расширение действующего или создание нового капитала. Такие инвестиции обычно трактуют как часть валового национального продукта, предназначенную для использования в будущем. Вложения же индивидуальных инвесторов, направленные на приобретение или перераспределение уже имеющихся активов, например, на покупку ценных бумаг на вторичном рынке или приобретение уже действующей коммерческой организации либо иных инвестиционных объектов, не являются инвестициями на макроэкономическом уровне Одна из мер повышения привлекательности Росси в качестве площадки для инвестирования была оглашена президентом России в послании к Федеральному Собранию: Предлагается провести полную амнистию капиталов, возвращающихся в Россию, – именно полную. И конечно, нужно разъяснить для людей, которые должны принять соответствующие решения, что это значит – полная амнистия.
<pa>Это значит, что, если человек легализует свои средства и имущество в России, он получит твѐрдые правовые гарантии, что его не будут таскать по различным органам, в том числе и правоохранительным, трясти его там и тут, не спросят об источниках и способах получения капиталов, что он не столкнѐтся с уголовным или административным преследованием и к нему не будет вопросов со стороны налоговых служб и правоохранительных органов. Лучшая гарантия для бизнеса – это национальная юрисдикция [1].
<pa>Ожидаемый эффект от предложенных мер – это возвращение капиталов, то есть такую политику можно назвать деофшоризацией , другими словами проведение государством комплекса мероприятий в законодательной, правоприменительной и информационной областях для снижения или исключения впоследствии вовлеченности в национальный хозяйственный оборот резидентов под видом иностранных лиц или с использованием иностранных правовых конструкций, преследующих преимущественно незаконные или недобросовестные цели[2].
<pa>Также предлагается создать национальный рейтинг инвестиционного климата и уже со следующего года внедрить его во всех субъектах Федерации, и рассматривать полученные результаты на заседании Государственного совета. Одним из важнейших факторов увеличения инвестиционного климата в России и долгосрочного экономического роста является качественное развитие инфраструктуры. В этой области существует ряд проблем, требующих внимания.
<pa>Так, в 2013 г. Россия заняла 93 - е место среди 148 стран по качеству инфраструктуры в рейтинге Global Competitiveness Report 2013 - 2014 гг., который рассчитывается Всемирным экономическим форумом (интересно, что страна поднялась на 8 позиций по сравнению с предыдущим годом) [3].
<pa>Потребности России в инфраструктурных инвестициях составляют минимум 4 % от ВВП. Масштабные инвестиции требуются практически во всех сегментах инфраструктуры, включая автомобильные и железные дороги, электроэнергетику, водоснабжение, телекоммуникации, порты и аэропорты. По оценкам компании McKinsey, в период с 1992 - 2011 гг. Россия тратила на инфраструктуру в среднем 3,4 % от ВВП. Для сравнения, объем инвестиций в инфраструктуру в мире за этот период составил в среднем 3.8 % от мирового ВВП (3,1 % в развитых странах и 5 ,5 % – в развивающихся). Однако для дальнейшего поддержания отечественной инфраструктуры в нормативном состоянии и обеспечения ее гармоничного расширения с ростом ВВП, объем инвестиций необходимо увеличить минимум до 4 % от ВВП. Таким образом, при прогнозируемом среднегодовом темпе роста реального ВВП в 2,5 % до 2030 г. Совокупная потребность в инфраструктурных инвестициях в России за этот период составит 60 трлн руб. (1,7 трлн долл.) или около 100 млрд долл. в год. Запланированные расходы на инфраструктуру в России до 2020 г. Составят около 3,6 - 4,2 % от ВВП. [4].
<pa>Проанализировав большое количество федеральных целевых программ правительства РФ, Транспортную стратегию России до 2030 г., расходы федерального и региональных бюджетов на инфраструктуру, инвестиционные программы естественных монополий (Газпром, Транснефть, <p>РЖД), можно положить, что всего на инфраструктурные проекты будет потрачено порядка 3,6 - 4,2 % от ВВП или 3,2 - 3,6 трлн руб. ежегодно (90 - 100 млрд долл.), что сопоставимо с объемом инвестиций крупных развитых стран. Всего до 2020 г. объем инфраструктурных инвестиций составит 22,5 трлн. руб. или около 2,2 % от мировых инвестиций в инфраструктуру [5].
<pa>Этих средств должно хватить для умеренного развития отечественной инфраструктуры (в том числе автомобильных и железных дорог), повышения ее качества и эффективности, однако их недостаточно для опережающего развития российской экономики. Отличительной особенностью структуры инвестиций в российскую инфраструктуру является большая доля расходов на строительство и обслуживание трубопроводного транспорта. Основные инвесторы – Газпром и Транснефть – ежегодно будут инвестировать минимум 800 млрд руб. до 2020 г. В структуре инфраструктурных расходов России, как и в большинстве стран мира, преобладают инвестиции в транспортную инфраструктуру (55 %), главным образом в развитие автомобильных дорог (45 %), тогда как вложения в трубопроводный транспорт занимают второе место с долей в 25 %.
<pa>Остальные 20 % включают в себя инвестиции в телекоммуникации, электросетевой комплекс (инвестиции в генерирующие активы мы не относим к инфраструктурным) и ЖКХ (главным образом водоснабжение).
Президент и правительство РФ осознают важность увеличения инвестиций в инфраструктуру, так как это один из ключевых факторов стимулирования экономического роста в стране.

<p><h>СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ МАЛОГО И СРЕДНЕГО БИЗНЕСА И ВЛАСТИ В РЕГИОНАХ РОССИИ
<abs>Изучено и описано состояние и проблемы развития малого и среднего бизнеса и власти в регионах Российской Федерации. Кратко рассмотрен механизм взаимодействия власти и бизнеса на примере города Санкт-Петербург.
<key>Ключевые слова: малый бизнес, средний бизнес, взаимодействие власти и бизнеса, бизнес и власть в регионах России.
<pa>Процесс управления взаимодействием власти и малого и среднего бизнеса включает региональные аспекты, обусловленные спецификой возможностей и условий для их реализации в рамках, применимых к местным условиям хозяйствования субъектов Российской Федерации. Субъекты малого и среднего бизнеса более гибко реагируют на часто меняющуюся рыночную конъюнктуру, тем самым обеспечивая высокую эффективность капиталовложений конкретного региона. Так как малые предприятия являются локомотивом инноваций, они обеспечивают довольно быстрое увеличение рабочих мест и самозанятость населения при уменьшении занятости в традиционных областях, при этом ослабляя социальную напряженность в депрессивных регионах. Таким образом выбор путей и механизмов достижения взаимодействия бизнеса и власти в регионе становится настолько же актуальным, как и решение данной задачи в масштабе государства. В региональном бизнесе используются значительные ресурсы развития рынка. При этом вместе с традиционными ресурсами, важное место занимают профессиональные кадры, обладающие высокой компетенцией, хорошими управленческими, организационными и финансовыми технологиями. Поиск и выбор путей их максимально плодотворного использования во многом предопределяют возможности развития экономики регионов, а так же решения их социальных проблем.
<pa>В развитых странах сектор малого и среднего бизнеса играет важнейшую роль в социально-экономическом развитии и повышении уровня благосостояния населения, а также обеспечивает значительную долю валового внутреннего продукта и занятость населения. Но при этом субъекты малого и среднего бизнеса нуждаются в стимулировании и поддержке со стороны государственных и общественных структур, так как в своей массе они не могут реализовывать всю полноту управленческих функций. Чаще всего это касается ресурсного обеспечения на старте бизнеса и минимизации затрат на сервисные управленческие функции, например, такие как исследование рынка, поиск партнеров и заказов, информационное и правовое обеспечение и т.п.
<pa>Главной проблемой развития государственно-частного партнерства в России является то, что государство нуждается в бизнесе больше, чем бизнес в государстве. Органы власти в Российской Федерации призывают бизнес к совместному сотрудничеству, в более успешной западной практике государственно-частного партнерства именно бизнес является «инициатором совместных инфраструктурных проектов», государство обеспе-чивает ему высокую доходность [3].
<pa>Развитие малого бизнеса в регионах России сильно отстает от возможностей и потребностей экономики России и российского общества в целом. Имеет место довольно значительная разница в уровне развития и системе поддержки малого бизнеса в отдельных регионах Российской Федерации. Максимальное развитие малый бизнес получил в тех регионах, где местные власти целенаправленно и систематически оказывают ему поддержку (Москва, Санкт-Петербург, Краснодарский край и др.). В то же время, в некоторых других регионах он не является сферой повышенного внимания региональных властей (Бурятия, Калининградская обл., Воронежская обл. и др.). При этом при достаточном внимании региональных властей, сектор малого бизнеса может выступать надежным источником социально-экономической стабильности в регионах, решать проблемы трудоустройства, пополнения региональ-ных и местных бюджетов, увеличения объема ВРП. В настоящее время бизнес в регионах испытывает множество проблем. К основным проблемам относятся:
<pa>несовершенство законодательства в сфере малого бизнеса, системы налогообложения малого бизнеса, слабая финансово-кредитная поддержка малого бизнеса, наличие многочисленных административных барьеров, несовершенство имущественной поддержки малого бизнеса, неразвитость системы информационной поддержки малого бизнеса, проблемы кадрового обеспечения и подготовки специалистов для малого бизнеса, недобросовестная конкуренция по отношению к малому бизнесу, несовершенство государственной системы поддержки малого бизнеса в целом [2] .
<p><pa>Также, как было ранее отмечено, существуют регионы, где бизнес развивается достаточно успешно, местные власти прилагают определенные усилия для его поддержки. Следует отметить, что для регионов, которые отличаются высокими показателями текущего состояния и позитивной динамикой роста и развития малого и среднего бизнеса, характерны следующие черты:
<pa>активность региональных властей в разработке и реализации мер по стимулированию, поддержке и развитию малого и среднего предпринимательства, стимулирующее региональное законодательство и относительно высокий уровень бюджетного финансирования;
<pa>положительная оценка со стороны предприни-мателей принимаемых и реализуемых в регионе государственных мер по созданию благоприятных условий для становления, функционирования и развития малого и среднего предпринимательства;
<pa>активное участие общественных объединений предпринимателей в создании и развитии региональной инфраструктуры стимулирования, поддержки и развития малого и среднего предпринимательства, социальное партнерство власти и бизнеса;
<pa>разнообразная адресная и селективная поддержка малого и среднего предпринимательства в приоритетных для региона областях, соответству-ющих стратегическим приоритетам, целям и задачам региона, системная поддержка инновационных и высокотехнологичных компаний;
<pa>активное и успешное участие в конкурсах, проводимых Министерством экономического развития РФ на предоставление средств федерального бюджета для реализации мероприятий по государственной поддержке малого бизнеса;
<pa>проведение разнообразных региональных конкурсов, активное участие в федеральных и международных выставочных мероприятиях;
<pa>высокий уровень информатизации, представлен-ность в Интернет-пространстве [7].
<pa>Рассмотрим подробнее механизм взаимодействия власти и бизнеса на примере города Санкт-Петербург.
<pa>К факторам успеха можно отнести:
<li> системный подход;
<li> стимулирование инноваций;
<li> социальное партнерство через работу Общественного Совета;
<li> высокий уровень информатизации;
<li> высокий образовательный уровень жителей .
<pa>Функция государственной поддержки и развития малого предпринимательства закреплена за комитетом экономического развития, промышленной политики и торговли Правительства Санкт-Петербурга. В структуре Комитета создано специальное Управление поддержки малого предпринимательства. Функции общественной поддержки и регулирования субъектов малого предпринимательства, а также взаимодействия органов власти с предпринимательским сообществом осуществляет Общественный совет по развитию малого предпринимательства при Губернаторе Санкт-Петербурга, а также общественные советы по малому предпринимательству при администрациях регионов Санкт-Петербурга. В состав Совета входят руководители общественных объединений предпри-нимателей, субъекты малого предпринимательства, представители банков, страховых компаний и других заинтересованных организаций. Функции оказания практической помощи в ведении предпри-нимательской деятельности субъектам малого предпринимательства осуществляют более 60 специализированных некоммерческих организаций и разветвленная сеть консалтинговых, юридических и аудиторских компаний, действующих на коммерческой основе.
<pa>Таким образом, можно сделать вывод, что сейчас в России сложно обеспечить полный комплекс мер по поддержке малого и среднего бизнеса со стороны федеральных властей. В этой связи одна из главных ролей должна отводиться роли региональных и муниципальных властей, так как эффективность программ поддержки малого и среднего бизнеса напрямую зависит от того, насколько благоприятные условия для предпринимательской деятельности созданы в регионах. Опыт показывает, что ни одна из государственных программ поддержки бизнеса не может быть выполнена полностью, если республиканские и местные власти не будут напрямую заинтересованы в развитии предпринимательства [5].
<pa>Взаимодействие государства и бизнеса должно осуществляться на взаимовыгодной основе и носить долгосрочный характер. Если предприниматель чувствует поддержку государства, он начинает ощущать уверенность, что хорошо отражается на его оценках своего положения и позволяет ему с верой смотреть в будущее и строить долгосрочные бизнес-стратегии.

<p><h>МЕТОДЫ АНАЛИЗА ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ
<abs>Рассмотрены четыре основных метода анализа инвестиционных проектов, которые применяются на практике. Осуждается какой из данных методов наиболее эффективен.
<key>Ключевые слова: инвестиционный процесс, норма рентабельности, критерий эффективности проекта, денежные потоки, прибыльность.
<pa>Инвестиционная деятельность в той или иной степени присуща любому предприятию. Она представляет собой один из наиболее важных аспектов функционирования любой коммерческой организации. Методы оценки эффективности проектов – это способы определения целесообразности долгосрочного вложения капитала в различные объекты (проекты, мероприятия) с целью оценки перспектив их прибыльности и окупаемости.
<pa>Для оценки инвестиционного проекта можно использовать несколько основных методов анализа инвестиционных проектов это: Метод простой (бухгалтерской) нормы прибыли; Метод расчета периода окупаемости проекта; Метод чистой настоящей (текущей) стоимости (NPV); Метод внутренней нормы рентабельности (IRR);
<pa>Метод простой бухгалтерской нормы прибыли (расчетной нормы прибыли) (AROR). Этот метод сравнивает доход от проекта и вложенный капитал. Один из недостатков этого метода заключается в том, что существует много способов определения понятия &quot;доход&quot;. Например, доход может включать или не включать в себя амортизацию, налоги. Обычно AROR используется в двух вариантах в зависимости от определения вложенного капитала. Она может включать в себя: либо первоначальный вложенный капитал; либо средний вложенный капитал в течение срока службы инвестиций. Критерием выбора инвестиционного проекта с помощью этого метода является наибольшая величина AROR, либо величина, превышающая стандартный уровень рентабельности [1].
<pa>Метод расчета периода окупаемости проекта. При использовании этого метода вычисляется количество лет, необходимых для полной компенсации первоначальных затрат, т.е. определяется момент, когда денежный поток доходов сравняется с суммой денежных потоков затрат. Проект с наименьшим сроком окупаемости выбирается. Применяется также дисконтный метод окупаемости проекта – определяется срок, через который дисконтированные денежные потоки доходов сравняются с дисконтированными денежными потоками затрат. При этом используется концепция денежных потоков, учитывается возможность реинвестирования доходов и временная стоимость денег. Обе модификации данного метода просты в понимании и применении и позволяют судить о ликвидности и рискованности проекта, поскольку длительная окупаемость означает длительную иммобилизацию средств (пониженную ликвидность проекта) и повышенную рискованность проекта. Однако обе модификации игнорируют денежные поступления после истечения срока окупаемости проекта. Они успешно применяются для быстрой оценки проектов, а также в условиях значительной инфляции, политической нестабильности или при дефиците ликвидных средств [2].
<pa>Чистая текущая стоимость – NPV (чистый дисконтированный доход, чистый приведенный эффект, чистая приведенная стоимость) это разница между текущей стоимостью будущих притоков денежных средств и суммой первоначальной инвестиции. Обоснование ставки дисконтирования для расчета стоимости должно отражать инфляционные ожидания, риск инвестирования, цену источников финансирования, альтернативные затраты. Положительность NPV говорит о прибыльности инвестиций. Если показатель отрицательный – следует отказаться от проекта. Чистая дисконтированная стоимость увеличивает активы и рыночную оценку организации, что находит выражение в увеличении цены акции. Положительное значение NPV по проекту означает, что данные инвестиционные затраты порождают чистые денежные потоки с доходностью большей, чем альтернативные варианты на рынке с таким же уровнем риска, т.е. что доходность проекта превышает требуемую доходность владельцев капитала (стоимость капитала проекта) [3].
<pa>Внутренняя норма рентабельности IRR (внутренняя норма доходности, дисконтированная норма прибыли) это ставка дисконтирования, при которой чистая текущая стоимость равна нулю. Это такая ставка, при которой проект полностью окупается. Смысл этого показателя при оценке проекта следующий – он показывает максимально допустимый относительный уровень расходов, для внутренней нормы рентабельности IC = PV. Компания, как правило, принимает проект, норма рентабельности которого не ниже текущего значения средневзвешенной стоимости капитала WACC, или стоимости затрат на капитал для проекта.IRR <p>показывает максимальную ставку по заемным средствам, которую можно платить за финансирование ресурсов, работая безубыточно. Если, например, проект полностью финансируется за счет ссуды коммерческого банка, то значение показывает верхнюю границу допустимого уровня банковского процента, превышение которого делает проект убыточным [3].
<pa>Для того чтобы сделать правильный анализ эффективности намечаемых капиталовложений, необходимо учесть множество факторов, и это наиболее важная вещь, которую должен делать финансовый менеджер. Нередко решения должны приниматься в условиях, когда имеется ряд альтернативных или взаимно независимых проектов. В этом случае необходимо сделать выбор одного или нескольких проектов,
<pa>Какого-то универсального метода, пригодного для всех случаев жизни, не существует. Тем не менее, имея некоторые оценки, полученные формализованными методами, пусть даже в известной степени условные, легче принимать окончательные решения.
<pa>Следует отметить что, приведенные методы оценки инвестиционного проекта показывают, что в зависимости от того, какой критерий эффективности взят за основу для конкретного проекта, могут быть сделаны различные выводы. Поэтому при анализе инвестиционного проекта следует исходить из конкретных условий деятельности предприятия и поставленных при инвестировании целей. Как правило, наиболее объективную оценку дает комплексное применение различных методов оценки эффективности проектов.

<p><h>КЛЮЧЕВЫЕ ФАКТОРЫ УСПЕШНОСТИ БРЕНДА НА РЫНКЕ
<abs>В статье представлен авторский взгляд на понятие ключевых факторов успешности бренда. Определены этапы выделения ключевых факторов успешности бренда.
<key>Ключевые слова: бренд, ключевые факторы успеха, принцип Парето, стратегический анализ.
<pa>Компании рассматривают бренд как стратегическое вложение, позволяющие с одной стороны защититься от конкурентов, с другой – привлечь новых потребителей, и готовы нести издержки, если понимают, что в обозримом будущем такие вложения окупятся, а бренд будет успешен.
<pa>Под успешностью бренда понимается способность бренда к наращиванию собственной стоимости в средне- и долгосрочной перспективе при сохранении лояльности текущих и росте новых потребителей относительно брендов в сопоставимой отрасли.
<pa>Частично понятие успешности уже заложено в некоторых характеристиках, например, в силе бренда (strongbrand, powerbrand, leadbrand, superbrand), которую обычно определяют, как способность бренда доминировать в своей товарной категории [1].
<pa>Поняв, что такое успех, от чего он зависит, и, сформулировав стратегическую цель бренда, стоит сосредоточиться на том, как достичь этой успешности бренда.
<pa>Принцип Парето гласит: «20% усилий дают 80% результата, а остальные 80% усилий — лишь 20% результата» [2]. По сути, принцип Парето отражает неравномерность распределения причин и следствий в природе: 20% клиентов приносят 80% доходов, 20% причин вызывают 80% брака на производстве и т.п.
<pa>До сих пор многие экономисты подвергают сомнению численные доли (например, некоторые считают, что пропорция должна быть 30% на 70%), однако сам принцип признают верным и очевидным. Поскольку в большинстве случаев ресурсы компании ограниченны, данный принцип также может быть использован при анализе факторов, использование которых с большей степенью вероятности приведет бренд к успеху. Таким образом, можно выделить понятие «ключевые факторы успеха» (далее КФУ), которое используется при отраслевом анализе. Под КФУ будем понимать общие для всех брендов управляемые переменные, реализация которых дает возможность улучшить его конкурентные позиции на сопоставимом рынке товаров.
<pa>Определение КФУ проводится с помощью экспертной оценки, в которой участвуют менеджеры компании в несколько этапов:
<li>первый этап – в процессе стратегического анализа идентифицируются факторы успеха;
<li>второй этап – проводится выявление тенденций к изменению факторов успеха;
<li>третий этап – выделение тех факторов успеха, которые будут иметь наибольшее значение для бренда, т.е. выделение КФУ;
<li>четвертый этап – подтверждение КФУ или оценка влияния КФУ на цели бренда и всей компании.
<pa>Только после прохождения всех этапов разрабатываются конкретные мероприятия по использованию наиболее важных факторов.
<pa>КФУ могут базироваться на финансах, управлении, производстве, маркетинге. На практике КФУ принимают различные формы: низкая себестоимость производства, наличие сильного патента, налаженные связи с дистрибуторами, прочее.
<pa>КФУ динамичны и могут меняться в процессе жизненного цикла компании, товара, бренда [3] и, соответственно, требуют время от времени их пересмотра. На этапе разработки этим фактором, например, может быть наличие сильного патента, при выведении на рынок – широкая реклама, при росте – налаженная дистрибуция, при зрелости – продвижение и при упадке – подготовка нового товара.
<pa>Существует множество КФУ, а также возможно их различное сочетание, комплексное использование для достижения успеха. Тем не менее, компания должна выбрать небольшое количество КФУ, на которых сосредоточить свои усилия. Считается, что максимальное число КФУ должно быть не более семи, поскольку большее число распыляет внимание компании, хотя правило нельзя назвать строгим.
<pa>Для брендов чаще всего выделяют следующие КФУ:
<li> производство – качественное производство продукции, минимальный уровень брака, низкая себестоимость;
<li> сбыт – широкая сеть дистрибуторов, минимальные сроки доставки продукции и количество перебоев в поставках;
<li> маркетинг – высококвалифицированные специалисты отдела маркетинга, наличие стратегии продвижения бренда, в том числе коммуникационной стратегии,
<li> технологии / инновации – наличие патента на товар, а также способность изобрести новый товар для бренда на рынке.
<p><pa>Все КФУ подчиняются одному – цели, которая поставлена организацией перед брендом. Именно от цели будет зависеть набор КФУ, сочетая которые возможно достичь успеха. Поскольку КФУ – показатель изначально отраслевой, на них оказывают воздействие все особенности отрасли, в данном случае – рецептурного фармацевтического рынка, который и будет рассмотрен далее.

<p><h>НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ПРОГРЕСС КАК ФАКТОР РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ ЮГО-ВОСТОЧНОЙ АЗИИ В 21 ВЕКЕ
<abs>В статье рассматривается развитие экономики государств Юго-Восточной Азии при помощи научно-технического прогресса.
<pa>Актуальность темы исследования состоит в том, что на страны ЮВА приходится 3,2 % мирового ВВП, в регионе проживает 8 % населения Земли, от того, как будет развиваться эта часть света, зависит дальнейшее развитие мировой экономики и азиатского региона в целом.
<key>Ключевые слова: научно-технический прогресс, экономика региона, Юго-Восточная Азия, внутренний валовый продукт, мировая экономика.
<pa>На протяжении послевоенного времени роль стран Юго-Восточной Азии в мире, особенно в Тихоокеанском регионе, неуклонно возрастает. Это обусловлено выгодным географическим и военно-стратегическим положением стран, богатыми природными ресурсами, динамичным политическим и экономическим развитием.
<pa>Таких результатов экономического развития они достигли за счет разных факторов, ключевым из которых является научно-технический прогресс. Под научно-техническим прогрессом понимается достижения науки и техники, внедрение этих факторов в производственную сферу. Это последовательное движение по совершенству техники и технологий, организации производства, увеличение его эффективности.
<pa>По темпам экономического развития эта часть планеты принадлежит к наиболее динамичным регионам. Темпы экономического роста стран в послевоенный период были одними из высоких в мире.2
<pa>Государства упомянутого региона ориентируются на японскую модель развития, которая максимально использует достижениям научно-технической революции. Позитивная динамика в экономическом росте стран ЮВА началась с конца 80-х годов, на пике развития НТР.   Именно в тот период времени был зафиксирован подъём роста экономик региона, что в последующем обеспечило ему устойчивую тенденцию к росту.
<pa>Немаловажным является и тот факт, что страны региона имеют мощную экспортную базу, почти все они хорошо обеспечены природными ресурсами, которые являются одним из важных условий их экономического развития.
<pa>На протяжении последних десятилетий новые индустриальные страны Юго-Восточной Азии достигли заметных успехов в промышленном развитии. Однако по естественному и научно-техническому потенциалу и кадровому резерву они различаются между собой.
<pa>Подъем экономики многих из этих стран начался с импорта японских технологий, рабочей силы ее электронным компаниям и в настоящее время. Государство в свою очередь стимулировало ускорение научно-технического прогресса и модернизации всех отраслей экономики.
<pa>Страны ЮВА использовали достижения четвертой волны и «встраиваются» в новую пятую волну научно-технического прогресса. В настоящее время формируется новая коммуникационная среда, создаваемая с помощью новейших информационных технологий. Во многих странах положение дел в промышленности и сельском хозяйстве оказалось решающим для экономического развития. Страны Юго-Восточной Азии продемонстрировали особенную восприимчивость к предложениям научно-технического прогресса. Согласно концепции «глобальной экономики», распределение социальных благ в обществе все теснее связано с контролем над уровнем экономического развития государства.3
<pa>Достижения научного прогресса и технологий оказались тем решающим фактором, которой создал условия для развития региональной экономики, открыл доступ для иностранных инвестиций. Экономический рост в ЮВА и индустриализация региона увеличивают темпы интеграции в мировую экономическую систему.
<pa>Рассматривая научно-технический прогресс, необходимо отметить, что это непрерывный процесс внедрения новой техники и технологии, организации производства и труда на основе достижений научных знаний. В настоящее время мировая экономика, как и экономика Азиатского региона, всецело зависит от научно-технического прогресса, так как именно он даёт старт отраслям экономики и определяет <p>дальнейшее их функционирование. Кроме экономической составляющей НТП воздействует и на иные, ключевые для государства позиции: обороноспособность, внутренняя и внешняя политика.
<pa>Отрадно заметить, что государственные деятели в этих странах, в первую очередь: Японии, Южной Кореи и Тайваня высоко ценят значение научно-технического прогресса. Поэтому, благодаря их пристальному вниманию, процесс внедрения достижений науки и техники охватывал не только отдельные предприятия и отрасли производства, но и всю производственную сферу.
<pa>Постепенно данное направление приобрело ведущее значение, вследствие чего в 90-е годы научно-технический прогресс получает всеобъемлющий характер, охватывает не только все области науки, частный и государственный секторы экономики, но и стадии инновационного процесса: фундаментальные исследования, прикладную науку, НИОКР, внедрение новшеств в производство. Данный процесс становится востребованным в исследуемом регионе и связан с понятием инновационного процесса как важнейшего фактора экономического развития.
<pa>Это единственный в своем роде процесс, объединяющий науку, технику, экономику, предпринимательство и управление. Научно-технический прогресс состоит в получении новшества и простирается от зарождения идеи до ее коммерческой реализации, охватывая, таким образом, весь комплекс отношений: производства, обмена, потребления.
<pa>Место и роль инновационной политики в структуре государственного регулирования экономики определяются особенностями инновационного процесса, как объекта управления. Он в большей степени связан с товарно-денежными отношениями. Это обстоятельство убедительно проявляется в условиях регулируемой рыночной экономики государств ЮВА.
<pa>Основная масса инновационных процессов реализуется частными компаниями разного уровня и масштаба, и такие процессы выступают, как средство лучшего решения производственных и коммерческих задач компании, добивающейся высокой прибыльности. Меры воздействия государства в области инноваций подразделялись на прямые и косвенные.
<pa>Динамика развития стран ЮВА зависит от взаимодействия экономических, политических и культурных факторов, связанных с внутренними закономерностями этих стран и с внешними обстоятельствами, вызванными процессами экономической глобализации.
<pa>Анализируя вышеизложенное, можно сделать вывод, о том, что государства региона имеют устойчивую тенденцию к росту их экономик. Немаловажным фактором является и лоббирование правительствами этих стран различных проектов по привлечению инвестиций. Хочу также отметить, что по некоторым экспортным товарам страны ЮВА имеют доминирующее положение, фактически монопольное.
<pa>Таким образом, можно отметить, что основные направления научно-технического прогресса в государствах Юго-Восточной Азии заключались в следующем:
<li>1.Комплексная механизация и автоматизация производства – она проявилась во внедрении, аппаратов и приборов, оборудования на всех участках производства.
<li>2.Химизация производства – она предусматривала совершенствование производства за счет внедрения химических технологий, сырья, материалов, изделий в целях интенсификации, получения новых видов продукции и повышения их качества.
<li>3.Электрификация промышленности представляет собой процесс широкого внедрения электроэнергии как источника питания производственного силового оборудования в технологических процессах. На основе электрификации производства осуществлялась его комплексная механизация и автоматизация.
<li>4.Информатизация производственной сферы состояла в компьютеризации производственных процессов, организацию и управление производством, а также внедрение информационных технологий.

<p><h>СТРАТЕГИЧЕСКОГО АНАЛИЗА ДОРОЖНО-СТРОИТЕЛЬНОЙ ОТРАСЛИ РОССИИ
<abs>В работе представлены результаты стратегического анализа дорожно-строительной отрасли РФ с 1990 по 2015 гг. На основе проделанного анализа были предложены возможные пути решения глобальной проблеме страны. Анализ уровня конкуренции на рынке дорожно-строительной отрасли показал, что в настоящее время одним из важнейших фактором влияния на рынок является поведение и предпочтения потребителей (заказчиков).
<key>Ключевые слова: дороги, строительство, отрасль, стратегический анализ.
<pa>Анализ среды – это очень важный для выработки стратегии организации и очень сложный процесс, требующий внимательного отслеживания происходящих в среде процессов, оценки факторов и установления связи между факторами и теми сильными и слабыми сторонами организации, а также возможностями и угрозами, которые заключены во внешней среде. Очевидно, что, не зная среды, организация не сможет существовать. [1-3]
<pa>В современных экономических условиях выживание отрасли, более того ее развитие, зависит от стратегического планирования. Каждое действие всех без исключения компаний отрасли зависит от того, допустит ли макроокружение его осуществление. Она заключает в себе тот потенциал, который дает возможность выживать во внешней среде. Внешняя среда является для компании источником ее ресурсов, которые необходимы для поддержания ее внутреннего потенциала. Для этого проводят анализ макроокружения организации. В этом и состоит актуальность данной темы.
<li>1. Краткая характеристика дорожно-строительной отрасли
<pa>Дорожная отрасль России нынешнего столетия представляет собой сложную инфраструктуру, включающую целый комплекс сопутствующих отраслей науки и производства. Значение дорог и дорожного строительства в целом для развития и становления страны и всего человеческого сообщества трудно переоценить.
<pa>Развитие и содержание сети автомобильных дорог с каждым годом приобретает решающее значение для российского государства ввиду увеличения числа автомобилей, используемых в хозяйственных и личных целях, и возрастания в связи с этим требований к дорогам [5].
<pa>Для эффективного использования автомобилей необходимо иметь широко развитую сеть автомобильных дорог, обеспечивающих круглогодичный проезд, которые позволяли бы автомобилю реализовать свои возможности быстрого перемещения грузов и пассажиров с минимальными эксплуатационными расходами (горючего, резины и т.д.) и максимальными межремонтными сроками.
<li>2. Анализ дорожно-строительной отрасли в России.
<pa>Рассмотрение динамики развития дорожного строительства в так называемой «обратной перспективе», то есть в ее историческом аспекте, позволяет выявить тенденции развития такого важного сегмента транспортной инфраструктуры как автомобильные дороги, показать ключевые моменты развития отрасли, сформировать научные подходы к разработке мер по совершенствованию отечественной системы дорожного строительства. На рисунке 1 представлены данные, характеризующие ввод в действие автомобильных дорог с твердым покрытием общего пользования в 1990-2015 г.г.
<pa>В период существования СССР строительство и реконструкция дорог осуществлялись в соответствии с пятилетним планом, который был обязателен к выполнению. Хотя строительство автомобильных дорог в тот период характеризуется относительно низким уровнем автоматизации работ дорожного строительства в связи с ограниченностью знаний тех времен и экстенсивным расходованием финансовых и материальных средств. Окончание периода развитого социализма демонстрирует максимальный ежегодный ввод в эксплуатацию автомобильных дорог. В 1990 г. было введено в действие 656 тыс. км автодорог, и это был наивысший достигнутый уровень ежегодной сдачи в эксплуатацию автомобильных дорог с твердым покрытием общего пользования по сравнению с результатами СССР. Начиная с 1991 г. и до настоящего времени объем ввода в действие дорог сохраняет тенденцию к постоянному сокращению. Стремительное падение объема строительства дорог привело к тому, что через 12 лет, в период с1994-2004 гг.‚ строительство дорог выравнивается на стабильный один уровень 750±15 тыс.км. и даже сокращается к 2005 г. (725 тыс.км.) на уровень 1993 г. (726 тыс.км.)‚ то есть к уровню более чем десятилетней давности.
<p><pa>Дальнейший анализ продемонстрировал, что с каждым последующим годом количество дорог в результате строительства и реконструкции было все больше и тенденция роста протяженности автодобильных дорог сохранилась и по сей день. [4, 6].
<pa>Анализ уровня конкуренции на рынке дорожного строительства показал, что в настоящее время главным фактором влияния на рынок является поведение и предпочтения потребителей (заказчика), при этом высока угроза появления новых производителей, со своими стратегиями развития.
<pa>Кроме того, была сделана попытка выявить возможные угрозы и возможности присущие отрасли дорожного строительства. Дорожно-строительный бизнес располагает большим потенциалом для увеличения количества предприятий, создания развитой конкурентной среды.

<p><h>«КУБ ИЗМЕНЕНИЙ» АНСОФФА-МИНЦБЕРГА В ПАРАДИГМЕ БЕЗОПАСНОСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ БИЗНЕСА
<abs>Предложен авторский взгляд на развитие парадигмы «куба изменений» Генри Минцберга и матрицы Игоря Ансоффа «товар-рынок» для обеспечения безопасности и снижения риска долговременного устойчивого развития компании в турбулентной бизнес-среде.
<key>Ключевые слова: «куб изменений» Минцберга, матрица Ансоффа «товар-рынок», устойчивое развитие, турбулентная бизнес-среда.
<pa>Устойчивое развитие современного бизнеса требует наличия многомерного интегрального мышления. Взаимосвязанное и взаимообусловленное изменение стратегии и персонала (организации) Генри Минцберг (1998), предложил назвать «кубом изменений». Передние грани «фронтальной плоскости» куба отражают изменения в стратегии (левая) и в организации (правая). Нижняя точка левой грани куба соответствует конкретной, а верхняя – концептуальной стратегии. Соответственно, по правой грани отслеживаются изменения в самой организации: от переобучения и кадрового перемещения персонала до корпоративной культуры. Перемещение от фронтальной плоскости куба к его тыльной стороне происходит от конкретных, формальных изменений стратегии и организации к развивающейся, неформальной стратегии и организации (рис. 1).
<pa>«Куб изменений» является одной из первых форм многомерного мышления в менеджменте. До его появления многие проблемы решались методом «проб и ошибок» путем анализа откликов на варьируемые значения того или иного ключевого фактора, без осознания взаимообусловленности стратегии и человеческого фактора. Вот почему, несмотря на то, что планирование и прогнозирование процессов изменений даже в трехмерном «гиперкубе» представляет достаточно сложную задачу, модель Минцберга получила заслуженное признание в среде бизнес-аналитиков.
<pa>В настоящее время представляется актуальной задача развить подход Минцберга для турбулентной (инновационной) бизнес среды. Напомним, что классический менеджмент хорошо работает в предсказуемой (заранее известной, плановой, регулярной) бизнес среде. Фактор неопределенности через «линзу сценариев» позволяет преодолеть стратегический менеджмент. Инновационный менеджмент призван помогать принимать правильные решения в нестабильной бизнес-среде. Более того, сама функция отклика на изменение значений ключевых факторов воздействия уже не является наклонной плоскостью. Сегодня мы имеем дело, как минимум, с трехмерным фазовым пространством бизнеса в турбулентной среде с эволюцией в точке бифуркации: в зону безопасности или в зону неприемлемого риска.
<pa>Здесь важно отметить еще одну знаменитую матрицу «товар – рынок» Игоря Ансоффа (1957). На основании матрицы выбирается одна стратегия из четырех, хотя возможно и две, если товар одновременно продается на новом и старом рынках. Одно из достоинств матрицы состоит в том, что каждой стратегии поставлена в соответствие степень риска предприятия, а также рассмотрение ее с позиции новизны для рынка и/или для предприятия. Но и здесь нам представляется возможным напомнить еще об одной упущенной, но важной переменной – жизненном цикле продукта, технологии и спроса (рис.2).
<pa>В конечном итоге, имея три фазовые координаты, где абсцисса – Эффект (Э), ордината – Затраты (З) и аппликата – Риски (Р), мы получаем взаимообусловленную и взаимосвязанную систему уравнений фазового пространства, в нашем случае <p>трехмерного «гиперкуба» с заданной фазовой траекторией каждой фазовой точки.
<pa>Однако далее возникают вопросы, что же происходит в этом «гиперкубе»?
<pa>Для ответа поставленный вопрос введем формализованное представление взаимосвязей и взаимообусловленностей на примере трехмерного гиперкуба изменений (рис.3)
<pa>В заданных координатах примем, что значения независимых переменных по осям 1-2 являются управляемыми факторами. В свою очередь, откликами на эти факторы являются значения зависимых переменных по осям I-II и A-B, т.е. интегральный эффект (рис. 3, табл.1) будет определяться как функция Э = Э (З,Р). Разным эффектам будут соответствовать в фазовом пространстве гиперкуба разные затраты и уровень риска.
<pa>Сразу напомним, что оптимальное решение можно будет найти, если одновременно рассмотреть две другие функции З =З (Э,Р) и Р = Р (Э,З). Варьирование переменных с анализом прямых и обратных функций является задачей вычислительного эксперимента и аналитическими методами в численном виде не решается.
<pa>Несмотря на трудности количественной оценки достигаемых эффектов, есть реальная возможность подойти к анализу потребности на качественном уровне. Берем, к примеру, текущую потребность в <p>товарах и технологиях (ТиТ). Она, как правило, известна по результатам продаж (спроса) за отчетный период. Допустим, что нужно подготовить производство к удовлетворению перспективной потребности. Из табл. 1 видно как будет протекать данный, регламентируемый нами процесс перехода от текущей потребности к перспективной: от изменения в сотрудниках до изменений в бизнесе; от опытного образца до промышленной серии; от стратегии конкуренции до инновационной стратегии. На наши целенаправленные действия мы получаем отклики на старом и новом рынках. Реагируя на отклики, переходим от конкретных до концептуальных изменений. Проводим замену полуфабрикатов на комплексный продукт. Фиксируем внимание уже не на доли рынка, а на рентабельности (развития) всего целевого сегмента. Аналогично, отклики на реализуемые и новые ТиТ приводят к переходу от формальных к неформальным изменениям; от новаций и инновациям (диффузии инноваций); от формальной к самообучающейся организации.
<pa>Ключевыми, укрупненными показателями изменений будут индексы, уровень и форма реализации новых ТиТ (табл.2).
<pa>В тал.3 приведены курсивом наши предложения по «кубу изменений» Генри Минцберга, как дополнение и расширение области анализа и оценок современного бизнеса.
<pa>Стремление достичь функциональных параметров с максимальной эффективностью при минимальных затратах и нулевых рисках является по сути проблемой «вечного двигателя». Максимизация прибыли требует снижения продолжительности жизненного цикла новинок, а снижение затрат, наоборот, его продления. Концептуальное усложнение продукции приводит к увеличению планируемых сроков создания перспективных продуктов и технологий, что повышает риск стать аутсайдером нового рынка. Выход нужно искать в формировании многоцелевого (периферийного), многофакторного, многомерного системного и интуитивного (футурологического) мышления. Поэтому за «гиперкубом изменений» в «фазовом пространстве» бизнеса, как формализованной формы такого мышления, большое будущее.

<p><h>СИСТЕМА СТРАТЕГИЧЕСКОГО УПРАВЛЕНЧЕСКОГО УЧЕТА: СПЕЦИФИКА И НАЗНАЧЕНИЕ
<abs>В статье изучены теоретические основы системы стратегического управленческого учета, рассмотрены основные отличия стратегического учёта от стандартного управленческого учета. Выявлены принципы, задачи и цель ведения стратегического учета, а также причины необходимости его применения в коммерческих организациях.
<key>Ключевые слова: Управленческий учет, стратегический учет, калькуляция, учет затрат, издержки.
<pa>В настоящее время, на большинстве российских предприятий ведется стандартный управленческий учет, включающий в себя традиционные методы учета затрат и управления. Но современные экономические условия выдвигают требования к изменению приоритетов в области управленческого учета[1].
<pa>Вследствие экономического кризиса 2014г., роста инфляции, происходит снижение реального дохода, покупательской способности населения. Это способствует повышенной конкуренции на рынке. А значит, появляется потребность выхода за пределы организации, включение в программу учета параметров внешней среды. Данные параметры позволяет учитывать новое направление управленческого учета – стратегический учет.
<pa>Стратегический управленческий учет – перспективное направление в управленческом учете, позволяющее получить информацию для принятия стратегических решений. Данная информация формируется в результате мониторинга внешней и внутренней среды в совокупности Целью стратегического учета является обеспечение финансовой устойчивости в долгосрочной перспективе. Потребность в стратегическом управленческом учете определена появлением новых неизведанных управленческих проблем и соответственно возникновение нужды в их комплексном решении. Стратегический учет ориентирован на менеджеров высшего уровня, для которых необходима информация о ресурсах предприятия, а также информация о конкурентах [2].
<pa>При постановке и ведении системы стратегического учета могут применяться научные методы, которые могут быть общими и частными (Рисунок 1).
<pa>Можно сказать, что основными отличиями стратегического управленческого учета являются учет факторов внешней среды, введение стратегической цепочки ценностей, а также появление новой категории затрат – относительные затраты. Они представляют собой сравнение затрат предприятия с его конкурентами. Осуществляется такое сравнение <p>при помощи изучения публикаций и доступных экономических данных аналогичных предприятий.
<pa>В целом, применение стратегического управленческого учета позволяет изучить бизнес-среду в которой осуществляет деятельность предприятие и при помощи полученных данных выявить конкурентные преимущества предприятия и сформировать стратегию развития на долгосрочный период. Стратегический учет также помогает снизить информационные издержки (один из видов трансакционных издержек), что в свою очередь дает снижение себестоимости и повышение рентабельности[2].
<pa>В состав аналитических инструментов при исследовании бизнес-среды и позиций конкурентов включают: портфельный анализ фирм-конкурентов; исследование стратегической позиции конкурентов; анализ стратегической цепочки ценностей. Анализ позволяет определить основные виды деятельности организации и их связь со стратегиями компаний, определить эффективность отдельных видов деятельности, а также препятствия, снижающие конкурентное преимущество фирмы.[4]
<pa>Таким образом, при ведении стратегического управленческого учета происходит изучение не только внутренних процессов на предприятии, но и его внешней среды, а это позволяет сформировать грамотную стратегию работы предприятия и повысить его позиции  на конкурентном рынке.

<p><h>ВАЛЮТНАЯ ПОЛИТИКА ПАО КБ «МПСБ» В УСЛОВИЯХ ВАЛЮТНОГО КРИЗИСА
<abs>В статье рассмотрена валютная политика коммерческого банка и предложены меры по совершенствованию работы ПАО КБ «МПСБ» в сегменте валютного обслуживания клиентов, роста динамики и повышения эффективности валютных операций.
<key>Ключевые слова: валютная операция, коммерческий банк, депозит, валютная позиция
<pa>Современные финансовые рынки России предъявляют участникам высокие требования, поэтому кредитные организации вынуждены участвовать в таких известных видах конкуренции, как функциональная, видовая, предметная и смешанная.
<pa>Конкурентоспособность и позиция коммерческого банка на финансовом рынке напрямую зависят от качества его продуктов и услуг, формализованности и стабильности бизнес-процессов, удовлетворенности и доверия клиентов. Однако линейка современных банковских продуктов и услуг отличается однородностью и однообразием ценовых параметров, что побуждает коммерческие банки уделять внимание их неценовым характеристикам, в том числе качеству предоставления. [5, 73]
<pa>ПАО КБ «МПСБ» - кредитная организация с частным капиталом, участник банковской системы РФ, организованная и действующая в строгом соответствии с российским законодательством.
<pa>Положительными характеристиками деятельности Банка в 2013 – 2015 гг., способствующими укреплению его финансового состояния были: рост активов, рост привлеченных средств физических лиц, рост собственных средств, рост прибыли и чистого процентного дохода до создания резервов на возможные потери, рост рентабельности активов и капитала.
<pa>Валютные активы Банка в значительной степени сформированы за счет самых ликвидных источников – наличной иностранной валюты и средств на счетах в банках-нерезидентах. По итогам анализируемого периода валютные активы в рублевом эквиваленте показали рост, но по факту (из-за значительного ослабления курса национальной валюты) остатки на активных валютных счетах банка снижались в течение 2012-2013 гг., а в 2014 .- 2015 гг. показали прирост на 0,8% в год.
<pa>Структурообразующими статьями валютных обязательств Банка были валютные депозиты физических лиц и остатки на текущих счетах клиентов – физических лиц. При этом для срочной структуры депозитов характерно снижение доли долгосрочных вкладов и рост доли краткосрочных вкладов (до 1 года).  Объемы обязательств Банка в иностранной валюте снижались на протяжении 2012-2014 гг., а в 2015 г. продемонстрировали рост на 2,3%.
<pa>Валютные операции – как активные, так и по формированию ресурсов -оказывали незначительное влияние на активы и обязательства Банка. Так, по итогам 2015 г. только 2% активов и 2,3% обязательств (в том числе, 2,8% от всех вкладов физических лиц) были сформированы за счет валютных операций.
<pa>В течение анализируемого периода в Банке была отмечена и короткая и длинная валютные позиции (по итогам 2014-2015 гг. – длинная валютная позиция). При этом установленные лимиты валютной позиции соблюдались с огромным запасом, а свой валютный риск Банк оценивал как нулевой.
<pa>По итогам 2015 г. в Банке снизилось количество действующих паспортов сделок с 282 до 180; среди них порядка 80% паспортов были паспортами по экспорту. Также в Банке значительно снизилась как выручка в долларах США от экспортных операций, так и оплата по импортным контрактам.
<pa>Таким образом, организация валютного обслуживания в Банке позволяет ему осуществлять комплекс традиционных валютных операций, управлять их рисками и выполнять все требования законодательства, Банка России в части открытия и ведения счетов, осуществления расчетов, реализации мер валютного контроля, покупки/продажи/обмена иностранной валюты. В то же время в процессе анализа были выявлены проблемы в организации кассовой работы, требующие разрешения.
<pa>Банку удалось обеспечить положительные результаты по итогам всех валютных операций. В то же время по итогам переоценки иностранной валюты Банк все время получал убытки. Совокупный результат от проведения валютных операций по итогам 2012-2015 г. снизился в 3 раза. Это привело к снижению доли прибыли от валютных операций в чистом доходе Банка.
<pa>Итак, в целях совершенствования работы ПАО КБ «МПСБ» в сегменте валютного обслуживания клиентов, роста динамики и повышения эффективности валютных операций Банку рекомендовано:
<li>- проведение на постоянной основе аттестаций и организация обучения сотрудников кассовых подразделений по повышению уровня их профессионализма и знаний в сфере работы по определению подлинности денежных знаков, осуществлению действий в случае обнаружения <p>признаков подделки, сомнительных и неплатежеспособных денежных знаков;
<li>- проведение ревизии полноты и качества имеющегося в кассовых подразделениях оборудования, используемого при работе с сомнительными, неплатежеспособными и имеющими признаки подделки денежными знаками;
<li>- приобретение и оснащение кассовых подразделений самыми современными видами оборудования для проверки подлинности денежных знаков;
<li>- разработка и внедрение новых банковских продуктов для привлечения средств в иностранной валюте, в том числе, депозитный вклад для частных лиц «Мультивалютный», позволяющий управлять средствами за счет их перераспределения по различным валютам согласно текущей ситуации на валютном рынке, а также получения процентного дохода; депозитный вклад «Гарантийный» для юридических лиц, позволяющий предоставить дополнительное обеспечение по взятым кредитам (в том числе, кредитам, в иностранной валюте) и повышающий шансы клиента на одобрение кредитной заявки на выгодных условиях;
<li>- разработка и внедрение новых банковских продуктов для размещения средств в иностранной валюте, в том числе, кредитный продукт «Валютный контракт» для предприятий малого бизнеса, позволяющий на выгодных условиях профинансировать исполнение или рефинансировать затраты на исполнение экспортных контрактов;
<li>- оптимизация методов, форм и инструментов продвижения продуктов, связанных с осуществлением валютных операций, для чего предлагается реализация комплексной программа, детализирующей работу Банка по ключевым направлениям и инструментам использования маркетинговых коммуникаций (личные продажи, реклама и PR, стимулирование сбыта).
<pa>Реализация предложенного комплекса мер послужит выведению на новый качественный уровень работы ПАО КБ «МПСБ» в сфере валютного обслуживания различных категорий клиентов. Результатами этой работы должны стать рост объемов проводимых Банком валютных операций, рост клиентской базы, укрепление деловой репутации, обеспечение устойчивой конкурентной позиции, рост эффективности и прибыльности валютных операций.

<p><h>АКТУАЛЬНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ЭКСКУРСИОННОГО ПРОДУКТА В ТУРИЗМЕ РОСТОВСКОЙ ОБЛАСТИ
<abs>В статье предлагается вариант экскурсионной программы «По следам Российского кино в Ростове.», посвященой истории киноискусства г. Ростова-на-Дону и Ростовской области, в сочетании с событийными мероприятиями. Предполагает посещение объектов, связанных с развитием киноиндустрии в начале XX века, выдающимися личностями в сфере кино прошлого, настоящего и будущего. Программа ориентирована на активного туриста, способного в течение дня путешествовать по знаковым для истории кино местам. Авторская экскурсия не имеет полноценных аналогов в предложениях турфирм.
<key>Ключевые слова: Ростов-на-Дону, экскурсия, кино, история, объекты показа, конкурентные преимущества.
<pa>Донской регион обладает развитым рекреационным потенциалом для формирования предложений по внутреннему и въездному туризму: выгодное географическое положение, благоприятные климатические и природные ресурсы, необычный поликультурный колорит народов, проживающих на его территории. Город Ростов-на-Дону - административный центр Ростовской области и Южного федерального округа, в настоящее время активно готовится к проведению Чемпионата мира 2018 г., расширяя возможности привлечения туристов развитой инфраструктурой, соответствующей европейским стандартам и формируя инновационные предложения, ориентированные на разностороннего потребителя, с динамично меняющимся спросом.
<pa>Туристские компании г. Ростова-на-Дону предлагают множество тематических экскурсионных программ: по местам памяти Города воинской славы, памятникам светской и духовной архитектуры, улицам и проспектам города; в том числе, оригинальные, например: «Ростов-папа» или «Авантюристы старого города» о криминальном периоде в истории города, «Тропы любви», о роковых взаимоотношениях между представителями бизнеса (купечеством), творческой элитой и служительницами Мельпомены –  актрисами, танцовщицами, балеринами. Тем не менее, неизменно актуальная и востребованная тема «Кино», отсутвовала в предложениях туристичеких фирм и экскурсионных бюро. История г. Ростова-на-Дону, связана со многими именами выдающихся мастеров театрального и киноискусства, которые получили мировую известность: Ростислав Плятт, Фаина Раневская, Сергей Бондарчук, Зинаида Шарко, Виктор Мережко, Александр Кайдановский, Аристарх Ливанов, Евгений Цымбал, Николай Чиндяйкин, Евгения Глушенко, Анна Самохина, Сергей Жигунов, Владислав Ветров и многих других [3].
<pa>Кино для жителей города всегда было важнейшим из искусств. Причем, в Ростове кино не только смотрели активно, но и снимали.  Можно припомнить такие фильмы как &quot;На семи ветрах&quot;, &quot; Ко мне, Мухтар!&quot;, &quot;Страх высоты&quot;, и другие. В 30-е – начало 50-х гг. XX века в Ростове-на-Дону была киностудия, которая непрекращала сьемки даже во время Великой Отечественной войны.
<pa>Тематическая экскурсия «По следам Российского кино в Ростове..», посвящена истории кино г. Ростова-на-Дону и Ростовской области, в сочетании с событийными мероприятиями (например, кинофестиваль «ВВерх»).  Цель экскурсии: познакомить аудиторию с интересными местами города, связанными с прошлым, настоящим и будущим кинематографа.  Продолжительность: в течение дня, поэтому предусмотрено пешеходное и автобусное премещение по городу.
<pa>Целевая аудитория потребителей – неограниченна, тем не менее, формат экскурсии расчитан на активных людей, интересующихся киноиндустрией в масштабах города и страны. Маршрут предполагает посещение объектов, связанных с историей кино в г. Ростове-на-Дону.
<li>1. Первый кинотеатр, расположенный на ул. Большая Садовая, 64, на противоположной стороне от мэрии города. Именно здесь, в торговом доме купца Карпа Яблокова, Рихард Штремер разместил один из первых электробиографов (1 января 1904 г.), прошёл первый киносеанс, что подтверждает памятная доска, размещенная на здании. В этом месте есаул Александр Ханжонков увидел первый в своей жизни киносеанс и «заболел» кинематографом навсегда [4].
<li>2. Доходный дом Я.Гоца (Б. Садовая, 76), на первом этаже которого размещались магазины (сегодня также торгуют, правда, другими товарами), на втором – кинотеатр «Художественный», ставший в 1914 г., кинотеатром «Родина».
<li>3. Памятник Александру Алексеевичу Ханжонкову (1877 – 1945), на проспекте Буденовском, напротив гимназии, где учился юный Александр – «пионеру российского кинематографа», единственному из крупных киномагнатов России, снимавшему познавательные киноленты. Научный Отдел киностудии Ханженкова, занимался этнографическими, образовательными, научно-популярными фильмами. Снималось и пропогандистское кино о вреде пьянства и здоровом образе жизни [2].
<li>4.  Первая киностудия (ул. Пушкинская, 174), размещалась в маленьком домике, впоследствии, Ростовский киномеханический завод кинотехники.
<pa>В 1920-х гг., в Советском союзе была единственная комсомольская кинофирма «Кинокомсомол». В историю отечественного кинопроизводства эта организация вошла под названием «Ювкинокомсомол». Расцвет советского киноискусства, в середине 1920-х гг., «обеспечивался работой нескольких государственных кинофабрик и негосударственных фирм, среди которых лидировали «Межрабпом-Русь», «Пролеткино», ростовский «Ювкинокомсомол» и др.» [1].
<li>5. В ростовском «Доме Кино» (ул. Пушкинская, 215), предполагается организовать просмотр старинных кинолент, снятых студиями города и посещение музея истории кино г.Ростова-на-Дону, в экспозиции которого содержатся фото, видеоматериалы, реквизит и другие предметы, характеризующие уровень развития киноидустрии Южной столицы. В здании «Дома кино», находится кафе, ассортимент блюд включает комплексный обед. Группе дается свободное время в течение 60 мин.
<li>6. Следующий объект – место съемок фильма «Французская кулинария» (ул.Станиславского, 158), режиссер картины - Сергей Сенцов, снявший популярные фильмы «Студия 17», «Физрук», «В Москве всегда солнечно».
<pa>Действие фильма разворачивается в одном из южных городов. По задумке режиссера предполагается, что это Таганрог (хотя съемки проходили в г.Ростове-на-Дону).  Молодая француженка влюбляется в русского парня и переезжает к нему в Россию. В главной роли «Французской кулинарии» - известная актриса театра и кино, певица и телеведущая Эвелина Бледанс. «Несколько раз за день звезда меняла наряды, заряжала всех своей энергией и не жаловалась на сильную ростовскую жару» [4]. Экскурсантов ждет увлекательный рассказ о процессе киносъемок, непосредственно там, где они находятся в настоящее время.
<li>7. Колесо обозрения &quot;Одно небо&quot; (парк «Революции», Театральная площадь, 1) – высота 65 м, кабины оснащены средствами охлаждения и обогрева, в заисимости от сезона, Wi-Fi, комфортабельными местами, с возможностью насладиться великолепной панорамой города. По пути с ул. Станиславского, 158, в экскурсионном автобусе, аудитории будет показан ролик о недавно вышедшем фильме «Криминальный Папа», проведя паралель с видом из вертолета, по сюжету фильма, и с колеса обозрения, в режиме реального времени.
<li>8. Вечером, после отдыха в парке Революции, с возможностью посетить ресторан «Ялла», экскурсантам предлагается посещение одного из спектаклей театра Драмы им. Максима Горького.  Репертуар академического театра расчитан на аудиторию разного возраста, интересов, мивоззрения.
<pa>Для мотивации школьников, на протяжении экскурсии, дается возможность представить себя режиссерами, и воспринимать объекты, с точки зрения личного, авторского интереса для пилотного кино проекта. Сделать пробные фото и видеокадры, и, даже, придумать сценарий к собственному короткометражному фильму.
<pa>Предлагаемая экскурсионная программа «По следам Российского кино в Ростове..», не имеет полноценных аналогов в предложениях турфирм города, упоминается лишь о кинофестивалях, которые проводятся в рамках года «Кино – 2016», или возможности обзорно познакомиться  с творчеством Александра Ханжонкова и других талантливых людей Дона. В условиях конкуренции, повторяемости экскурсионных программ, расширения туристического спроса с привлечением максимальной целевой аудитории, турпродукт может позиционироваться в соответствии с интересами и возможностями туристов Южного региона и России.

<p><h>АНАЛИЗ КОРРУПЦИИ В МЕДИЦИНЕ
<abs>Изучена коррупция в медицине. Обсуждается вопрос преступлений коррупционной направленности в медицине по РТ.
<key>Ключевые слова: охрана здоровья, взяточничество, коррупция, медицина, медицинская услуга.
<pa>Право на охрану здоровья – неотъемлемая социальная гарантия каждого гражданина, которая защищена Конституцией РФ.  Реализуя право на охрану здоровья, граждане зачастую сталкиваются с взяточничеством и некачественным оказанием медицинских услуг.  Общественная опасность коррупционных преступлений в сфере здравоохранения крайне велика, так как последствиями может быть ухудшение здоровья.
<pa>К сожалению, такое явление как коррупция в медицине побороть не удалось. В 2015 году сотрудники экономической безопасности и противодействия коррупции совместно с сотрудниками уголовного розыска УМВД РФ по Нижнекамскому району задержали фельдшера одного из медучреждений Нижнекамска и старшую медицинскую сестру бюро медико-социальной экспертизы, которые подозреваются во взяточничестве. Подозреваемые предлагали ей услуги в решении вопроса о признании инвалидности. К ним обращались граждане, желающие получить инвалидность. За оформление 2-й и 3-й группы бессрочной инвалидности подозреваемые просили 150 тысяч рублей. Старшая медсестра бюро МСЭК, в свою очередь должна была передать денежные средства должностным лицам, в полномочия которых входило, признание лица инвалидом. Подозреваемые были задержаны. Полицейские располагают сведениями о семи фактах взяточничества. Возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления предусмотренного ч.3 ст.291.1 УК РФ Задержанным грозит до 8 лет лишения свободы.
<pa>По сведениям прокуратуры РТ 53 уголовных дела возбуждено за злоупотребления коррупционного характера в здравоохранении, в 2015 году.
<pa>Из них 24 человека осуждено за взяточничество за этот год.
<pa>Всего за 8 месяцев 2016 года в Татарстане выявлено 901 преступление коррупционной направленности это на 13 % больше, чем за такой же период прошлого года.  В случае распределения должностных преступлений по отраслям экономики: - распоряжение недвижимым госимуществом - 327 преступлений, здравоохранение и социальное обеспечение - 224 преступления,
<pa>В октябре 2015 года телевизионной программой «Новый век» в прямом эфире был проведен социологический опрос населения РТ по вопросу коррупции в здравоохранении. На вопрос «приходилось ли вам сталкиваться с коррупцией в здравоохранении?» 64% граждан ответили - «да».
<pa>Экспертные группы по РТ, в которые входят сотрудники прокуратуры и полиции, постоянно выезжают в районы, работают в министерствах. Проводятся беседы с населением и предпринимателями на антикоррупционную тематику. Возбуждаются уголовные дела. Однако желательно было бы выявлять такие дела их как можно раньше. Негативным фактором является несвоевременное реагирование правоохранительных органов на жалобы, поступающие от граждан. Участились случаи непринятия адекватных мер по жалобам граждан.
<pa>Полиция и прокуратура зачастую бездействуют, отвечая в письменном виде по жалобам граждан на нарушение их прав, но по существу никаких мер не предпринимая.  В итоге процессуальные сроки для привлечения к ответственности зачастую бывает упущено.  В итоге граждане получают ответы общего характера.
<pa>Не смотря на возмущение граждан, ростом преступлений коррупционной направленности в медицине сами они не спешат сообщать в правоохранительные органы о коррупционных преступлениях.
<pa>Большую роль играет страх граждан потерять своих близких.
<pa>Следует отметить, что даже единичные факты проявления коррупционного поведения в здравоохранении должны получать адекватный ответ в виде наказания. [1]

<p><h>ЕВРАЗИЙСКИЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ СОЮЗ: ЦЕЛИ И СТРУКТУРА ОРГАНИЗАЦИИ
<abs>Общество в современном мире идет по пути глобализации и интеграции. Для укрепления экономических и политических связей существуют различные межгосударственные организации (объединения, союзы). Одной из таких организаций является Евразийский экономический союз (ЕАЭС), который выступает эффективным связующим звеном между Европой и развивающимся Азиатско-Тихоокеанским регионом.
<key>Ключевые слова: Евразийский экономический союз (ЕАЭС), интеграция, цели скоординированной политики, договор о ЕАЭС, Высший Евразийский экономический Совет (ВЕЭС), органы ЕАЭС.
<pa>Евразийский экономический союз (ЕАЭС) – это международная организация региональной экономической интеграции, обладающая международной правосубъектностью и учрежденная Договором о Евразийском экономическом союзе. Данный Договор был подписан в Астане 29 мая 2014 года между главами таких государств, как Россия, Беларусь и Казахстан. Именно президент Казахстана заявил о необходимости создания такого союза, который бы подразумевал системную интеграцию государств-членов и был направлен на оборонную политику. Состав ЕАЭС расширился в связи с вхождением Армении 2 января 2015 года, а затем Киргизии 12 августа того же года. [1]
<pa>Согласно Договору о Евразийском экономическом союзе, который официально вступил в силу 1 января 2015 года, страны-участницы должны осуществлять единую скоординированную политику в соответствии с основополагающими принципами и стремиться, тем самым, к достижению поставленных целей.
<pa>Главная цель, поставленная перед Евразийским экономическим союзом, — усиление экономических связей между странами-участницами. Эта цель может быть достигнута только при осуществлении следующих действий:
<li>– обеспечение взаимовыгодного сотрудничества, равноправия и учета национальных интересов стран-участниц;
<li>– соблюдение принципов рыночной экономики и добросовестной конкуренции;
<li>– уважение общепризнанных принципов международного права, включая принципы суверенного равенства государств-членов и их территориальной целостности;
<li>– функционирование таможенного союза без изъятий и ограничений после окончания переходных периодов;
<li>– уважение особенностей политического устройства стран-участниц. [2, с. 21]
<pa>Для достижения поставленных целей в ЕАЭС функционируют следующие органы: Высший Евразийский экономический Совет (ВЕЭС), Евразийский межправительственный совет, Евразийская экономическая комиссия и Суд Евразийского экономического союза. Самым главным органом ЕАЭС является Высший совет, который состоит из глав государств, входящих в Союз. В полномочия ВЕЭС входит решение вопросов относительно стратегии и перспектив дальнейшего развития интеграции.  В состав Евразийского Межправительственного совета входят главы правительств государств-членов ЕАЭС. Данный орган обеспечивает реализацию и контроль за исполнением Договора о Евразийском экономическом союзе и решений Высшего совета. Регулирующим органом ЕАЭС является Евразийская комиссия, которая состоит из Коллегии и Совета и располагается в Москве. Судебный орган ЕАЭС – это постоянно действующий Суд Евразийского экономического союза. Он обеспечивает применение странами-участницами Договора о ЕАЭС и межправительственных договоров в рамках Союза. [3]
<pa>С момента образования и по настоящее время деятельность органов ЕАЭС направлена на создание все более благоприятных условий для стабильного развития экономик государств, входящих в Союз, а также дальнейшая интеграция и расширение ЕАЭС. В настоящее время на стадии переговоров о вхождении в состав Евразийского экономического союза находятся такие страны, как Египет, Таиланд, Иран, Монголия и Сербия.

<p><h>СПЕЦИФИКА РАЗУМНОГО СРОКА УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
<abs>Основной чертой, характеризующей принцип уголовного процесса, является его нормативность, то есть закрепление в законе и способность регулировать общественные отношения, а также повышенная значимость по сравнению с другими нормами той же отрасли права.
<key>Ключевые слова: принципы уголовного судопроизводства
<pa>В науке уголовного процесса уголовное судопроизводство определено как «осуществляемая в установленном порядке деятельность по возбуждению, расследованию, рассмотрению и разрешению уголовных дел»[1,3,5]. Для специально уполномоченных государством органов и должностных лиц указанная деятельность является непосредственной служебной обязанностью. Уголовное судопроизводство подразумевает выполнение специально уполномоченными государством органами и должностными лицами своих служебных обязанностей по возбуждению, расследованию, рассмотрению и разрешению уголовных дел. С этой точки зрения, принципы уголовного судопроизводства, в том числе и разумного срока, можно рассматривать как обязанности государственных органов и их должностных лиц.
<pa>По нашему мнению, решая вопрос о наделении какого-либо законодательного положения статусом принципа судопроизводства, в первую очередь следует обратить внимание на его значение как регулятора общественных отношений. Если предположить, что разумный срок уголовного судопроизводства является принципом, то очевидно, что он представляет собой определенное требование к уполномоченным органам строить свою деятельность таким образом, чтобы судопроизводство осуществлялось без неоправданных задержек, независимо от того, какие временные ограничения (в виде процессуальных сроков) установил для данной стадии закон. Такого требования в УПК РФ нигде, кроме рассматриваемой нами статье, нет. По нашему мнению, законодательное требование осуществления уголовного судопроизводства в разумный срок должно «пронизывать» все судопроизводство, определять смысл и назначение всей деятельности органов расследования, прокурора и суда.
<pa>Смысл требования к разумности срока судопроизводства заключается в том, что им необходимо руководствоваться не только при принятии решений, связанных с определением или исчислением каких-либо процессуальных сроков, но и иных решений, которые могут повлечь за собой необоснованную задержку в принятии окончательного решения по делу [1,3,5].  Иными словами, при принятии любого процессуального решения правоприменитель обязан руководствоваться не только требованиями законности и обоснованности, но и недопустимости необоснованного затягивания процесса. Кроме того, доступ к правосудию в разумный срок является самостоятельным правом лица, чего нельзя сказать о сроках разрешения дела.
<pa>Таким образом, «всеобъемлемость» данного требования, которое распространяется на все стадии уголовного процесса, позволяет сделать вывод о том, что в статье 6.1 УПК РФ закреплен именно процессуальный принцип.
<pa>В науке уголовного процесса уголовное судопроизводство определено как «осуществляемая в установленном порядке деятельность по возбуждению, расследованию, рассмотрению и разрешению уголовных дел»11. Для специально уполномоченных государством органов и должностных лиц указанная деятельность является непосредственной служебной обязанностью. Уголовное судопроизводство подразумевает выполнение специально уполномоченными государством органами и должностными лицами своих служебных обязанностей по возбуждению, расследованию, рассмотрению и разрешению уголовных дел. С этой точки зрения, принципы уголовного судопроизводства, в том числе и разумного срока, можно рассматривать как обязанности государственных органов и их должностных лиц [1,5].
<pa>При этом важно, что уголовное преследование не есть индивидуальная деятельность какого-либо органа или тем более его должностного лица. Уголовное преследование осуществляется ими, но от имени государства. В связи с этим требование выполнить необходимые для уголовного судопроизводства мероприятия касается не только лиц, ведущих производство по делу, но и иных государственных организаций и должностных лиц.
<pa>Иными словами, требование соблюдения разумного срока судопроизводства относится ко всей правовой системе и к каждой отрасли права (а не только уголовно-процессуальному), ко всему <p>государству в целом и к каждому его органу (а не только к органам, осуществляющим уголовное преследование). Таким образом, разумный срок уголовного судопроизводства подразумевает обязанность любых государственных органов и их должностных лиц строить свою деятельность таким образом, чтобы уголовное судопроизводство осуществлялось без неоправданных задержек [3,4].
<pa>По нашему мнению, разумный срок судопроизводства как обеспечивающий право каждого на доступ к правосудию без неоправданных задержек принцип уголовного процесса, требованиям которого в ходе производства по уголовному делу должна подчиняться вся деятельность органов предварительного расследования, прокуратуры и суда, в связи с чем соблюдение разумного срока является необходимым условием реализации провозглашенного ст. 6 УПК РФ назначения уголовного судопроизводства.

<p><h>АДМИНИСТРАТИВНО-ПРАВОВОЙ СТАТУС ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ МОРСКИМ ТРАНСПОРТОМ
<abs>В данной статье рассматривается административно-правовой статус органов управления морским транспортом, в том числе их функции, права, обязанности и ответственность, пределы полномочий и взаимодействие между собой. Также рассмотрены правовые положения органов управления морским транспортом.
<key>Ключевые слова: морской транспорт, администрации морских портов, капитан порта, функции, правовой статус, органы управления.
<pa>Морской транспорт является политически и экономически значимой для страны отраслью. В свою очередь, он также является одним из основных средств перевозки внешнеторговых грузов, обеспечивая тем самым развитие внешнеэкономических связей страны, без чего невозможна интеграция в мировую экономическую систему.
<pa>Кроме того, морской транспорт Российской Федерации является и комплексной отраслью законодательства, деятельность которого регулируется системой норм, затрагивающих как административно-правовые, так и гражданско-правовые, трудовые, финансовые отношения и др.
<pa>В частности, административно-правовое регулирование в транспортной области осуществляется как на федеральном, так и на региональном уровне органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Однако, необходимо отметить, что наиболее важные вопросы управления в области транспорта, в том числе и морского, решаются федеральными органами исполнительной власти.
<pa>В соответствии со ст. 5 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (далее КТМ РФ) «государственное управление в области торгового мореплавания осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области транспорта»[1]. На основании Указа Президента РФ от 21.05.2012 года № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти»[2] в составе Правительства Российской Федерации учрежден такой федеральный орган исполнительной власти в области транспорта как Министерство транспорта РФ.
<pa>Согласно ст. 6 КТМ РФ Министерство транспорта РФ осуществляет государственный надзор за соблюдением международных договоров РФ, касающихся торгового мореплавания, а также и законодательства РФ в сфере морского транспорта, охраной человеческой жизни при морских перевозках, выдачей дипломов и квалификационных свидетельств членам экипажей подведомственных судов, за соблюдением требований при государственной регистрации судов и пр.
<pa>Необходимо отметить, что Министерство транспорта Российской Федерации осуществляет свою деятельность на основании Постановления, утвержденного Правительством РФ от 30.07.2004 года №395 (ред. от 27.09.2016 г.) «Об утверждении Положения о Министерстве транспорта Российской Федерации»[3]. Согласно данному Постановлению №395 Министерство транспорта РФ реализует единую государственную транспортную политику, осуществляет государственное управление в области торгового мореплавания и выполняет свои специальные исполнительные, разрешительные, контрольные и надзорные функции в области морского транспорта. Полный перечень полномочий и характеристика организации деятельности Министерства транспорта РФ регламентированы в вышеуказанном Постановлении Правительства РФ №395 от 30.07.2004 г.
<pa>Министерство транспорта РФ осуществляет свои организационно-управленческие и контрольные функции в сфере морского транспорта через структуры центрального аппарата Министерства. Для наглядности на рисунке 1 представлена структура органов управления, касающегося только перевозок морским транспортом, составленная на основании данных, представленных на официальном сайте Министерства транспорта РФ[4].
<pa>Как видно из представленного рисунка, управление морским транспортом состоит из основных трех органов – Департамента государственной политики в области морского и речного транспорта, Федеральной службы по надзору в сфере транспорта, которая на морском транспорте представлена Госморречнадзором, и Федерального агентства морского и речного флота, функции и обязанности которого исполняет Росморречфлот.
<pa>Административно-правовой статус указанных органов, осуществляющих свою непосредственную деятельность в области управления морского транспорта, состоит из определенных прав и <p>обязанностей органа управления как субъекта административного права. Данные свойства характеризуют потенциальную возможность вступать в административно-правовые отношения согласно своей правосубъектности и возложенных на орган управления прав и обязанностей для обеспечения реализации его административно-правового статуса.  Следовательно, необходимо рассмотреть каждый орган управления и обозначить его основные функции и задачи.
<pa>К основным функциям, выполняемым Департаментом государственной политики в области морского и речного транспорта, можно отнести следующие:
<li>1) выработка государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере морского (включая морские порты) транспорта;
<li>2) участвует в реализации Морской доктрины Российской Федерации на период до 2020 года;
<li>3) разрабатывает предложения по совершенствованию системы управления в области морского транспорта;
<li>4) разрабатывает предложения по установлению границ акваторий и территорий морских портов, а также по перечню портов, в которых разрешается заход судов, в том числе под иностранным флагом, и иных плавучих средств с ядерными установками и радиационными источниками;
<li>5) вносит предложения по мерам и механизмам экономического стимулирования и развития деятельности морского транспорта;
<li>6) разрабатывает проекты по развитию инфраструктуры и предложений по условиям их реализации в области морского транспорта.
<pa>В свою очередь, Госморречнадзор является структурным подразделением центрального аппарата Федеральной службы по надзору в сфере транспорта, осуществляющим свою деятельность, руководствуясь Конституцией РФ, международными договорами РФ, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента РФ, постановлениями и распоряжениями Правительства РФ, нормативно-правовыми актами Министерства транспорта РФ и других федеральных органов исполнительной власти.
<pa>В соответствии с Положением об управлении государственного морского и речного надзора Федеральной службы по надзору с сфере транспорта к основным задачам Госморречнадзора относятся такие как проведение контрольных мероприятий в целях соблюдения законодательства РФ, проведение расследований аварий и транспортных происшествий на море, осуществление надзора за безопасностью различных видов портовых и судоходных сооружений, контроль за деятельностью поисковых и аварийно-спасательных служб при спасании людей и судов, терпящих бедствие на море и т.д.
<pa>Федеральное агентство морского и речного транспорта – Росморречфлот – является федеральным органом исполнительной власти, основными функциями которого являются управление государственным имуществом и соблюдение обеспечения транспортной безопасности в сфере морского и речного транспорта. Иными словами Агентство наделено полномочиями компетентного органа в области морского транспорта по выполнению обязательств, которые Российская Федерация должна выполнять по международным договорам исключительно в рамках выполнения функций по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом.
<pa>Нельзя не сказать о приоритетных направлениях деятельности Росморречфлота, к которым относятся развитие современной инфраструктуры морского транспорта, интеграция в мировое транспортное пространство и, безусловно, повышение уровня безопасности мореплавания в портах.
<pa>Кроме того, Федеральному агентству морского и речного транспорта подведомственны федеральные государственные учреждения, унитарные предприятия и акционерные общества, осуществляющие различного рода деятельность в области морского транспорта, представленные на рисунке 2.
<pa>Именно Росморречфлот поддерживает и осуществляет функциональную связь Министерства транспорта РФ с судоходными компаниями и иными акционерными обществами, акции которых закреплены в федеральной собственности или применительно к которым используются специальные права Российской Федерации в управлении этими обществами, основной функцией которого является оказание государственных услуг и управление государственным имуществом в сфере <p>морского и речного транспорта, включая морские торговые порты. Также в систему органов управления морским транспортом входят администрации морских портов и капитаны портов.
<pa>Как видно из рисунка 2, администрации морских портов в форме федеральных государственных бюджетных учреждений находятся в ведомстве Федерального агентства морского и речного транспорта и осуществляют свою деятельность в соответствии с Приказом Министерства транспорта РФ от 29.01.2014 г. №24 «Об утверждении Положения об администрациях морских портов»[5].
<pa>Так, например, в состав ФГБУ «Администрация морских портов Черного моря» входят 11 портов, среди которых Новороссийск, Сочи, Анапа, Геленджик, Туапсе, Тамань, Керчь, Феодосия, Севастополь, Ялта, Евпатория.
<pa>К основным направлениям деятельности Администрации морских портов Черного моря можно отнести:
<pa> предоставление государственных услуг на морском транспорте в сфере обеспечения безопасности мореплавания и порядка в морских портах и на подходах к ним;
<pa> обеспечение эффективной технической эксплуатации, ремонта, развития и строительства портовых сооружений и объектов.
<pa>Также необходимо обозначить основные  организационно-распорядительные функции ФГУБ «Администрации морских портов Черного моря», к которым относятся:
<li>1) регулирование деятельности морского транспорта в морских портах;
<li>2) осуществление контроля за движением судов в акватории портов и на подходах к морским портам;
<li>3) предоставление консультаций по вопросам, касающимся деятельности морского транспорта;
<li>4) осуществление регистрации судов и предоставление необходимых судовых документов;
<li>5) оформление прихода морских судов в порты и предоставление разрешений на выход морских судов из портов;
<li>6) осуществление надзора за деятельностью лоцманских организаций, за технической эксплуатацией портовых сооружений и объектов, за обеспечением экологической безопасности в морских портах;
<li>7) организация работы пункта пропуска через государственную границу РФ в морских портах.
<pa>Капитан морского порта является должностным лицом, возглавляющим службу капитана морского порта, которая входит в структуру администрации морских портов. В соответствии со ст. 74, главы V «Государственный портовый контроль» капитан морского порта должен осуществлять вверенные ему административно-правовые полномочия в морском порту согласно КТМ РФ, Федерального закона №261-ФЗ от 23.07.2013 г. «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»[6] и нормативно-правовых актов Правительства РФ. Кроме того, капитан порта подчиняется непосредственно Росморречфлоту и действует исключительно в рамках Приказа Министерства транспорта РФ от 17.02.2014 г. №39 «Об утверждении Положения о капитане морского порта»[7]. Также Приказом №39 от 17.02.2014 г. регламентированы права и обязанности капитана порта.
<pa>К основным функциям капитана морского порта можно отнести следующие:
<li> осуществление надзора при обеспечении соблюдения международных договоров РФ, касающихся торгового мореплавания и сфере морского транспорта в целом;
<li> осуществление государственной регистрации судов в портах и выдача необходимых судовых документов;
<li> осуществление регистрации права собственности на морские суда;
<li> вручение дипломов и свидетельств, различных подтверждений и справок об их выдачи, а также удостоверений личности моряка всем членам экипажей морских судов;
<li> осуществление контроля за судовыми документами и всех ранее выданных документов членам экипажа морского судна;
<li> надзор за порядком захода морских судов в порты и выхода их из морских портов;
<li> оформление прихода и выхода морских судов из морских портов;
<li> соблюдение обеспечения безопасности в сфере морского транспорта, в том числе пресечению незаконного нахождения и движения судов в морских портах;
<li> осуществление информирования федеральных органов в области транспортной безопасности о потенциальной возможности нанесения угрозы совершения либо уже о совершении незаконных и противоправных действий и операций в морских портах и пр.
<pa>Обобщая все вышесказанное, необходимо отметить, что административно-правовой статус органов управления морским транспортом имеет определяющее значение для его функционирования и развития в современном мире. Более того, рассмотренные правовые положения государственных органов управления морским транспортом обеспечивают полноценную организационно-правовую основу для возложенных на каждый орган управления морским транспортом функций, прав, обязанностей и задач.
<pa>Таким образом, можно сделать вывод, что административно-правовой статус органов управления морским транспортом представляет собой достаточно сложный комплекс специфических функций и прав в сфере управления морским транспортом.

<p><h>ПОРЯДОК ИСПОЛЬЗОВАНИЯ В НАЗВАНИЯХ ОРГАНИЗАЦИЙ НАИМЕНОВАНИЙ «РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ» И «РОССИЯ»
<abs>В статье проанализирован порядок использования в названии юридического лица официального наименования «Российская Федерация» или «Россия», а также слов, производных от этого наименования и изучена процедура получения соответствующего разрешения.
<key>Ключевые слова: юридическое лицо, фирменное наименование, официальное наименование «Российская Федерация», «Россия».
<pa>Наименования «Российская Федерация» и «Россия» равнозначны соответствии со статей 1 Конституции РФ [1]. Данные понятия нередко используются различными организациями в своих фирменных наименованиях, что зачастую носит произвольный характер, и как следствие, противоречит действующему законодательству.
<pa>В соответствии с Гражданским кодексом РФ, включение в фирменное наименование юридического лица официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается по разрешению, выдаваемому в порядке, установленном Правительством Российской Федерации [3], а именно Постановлением Правительства РФ от 03.02.2010 № 52 «Об утверждении Правил включения в фирменное наименование юридического лица официального наименования «Российская Федерация» или «Россия», а также слов, производных от этого наименования».
<pa>В соответствии с указанным нормативным актом разрешение на использование данных понятий выдается Министерством юстиции Российской Федерации в следующих случаях, если:
<li>1) юридическое лицо имеет филиалы и (или) представительства на территории более чем половины субъектов РФ;
<li>2) юридическое лицо в соответствии с законодательством РФ отнесено к крупнейшему налогоплательщику;
<li>3) юридическое лицо включено в реестр хозяйствующих субъектов, имеющих долю на рынке определенного товара в размере более чем 35%, или занимает доминирующее положение на рынке определенного товара, а также в случае, если более 25% голосующих акций акционерного общества или более 25% уставного капитала иного хозяйственного общества находятся в собственности РФ или организации, созданной РФ на основании специального федерального закона, наименование которой включает официальное наименование «Российская Федерация» или «Россия», а также слова, производные от этого наименования, в части использования в фирменном наименовании указанного юридического лица наименования этой организации, являющейся его участником [7].
<pa>Для того чтобы получить разрешение учредитель юридического лица представляет в Министерство юстиции РФ необходимые документы, а именно заявление, копии учредительных документов, решение учредителей об обращении в Министерство юстиции РФ, документы о соответствии юридического лица одному из критериев, позволяющих получить право на использование понятий.
<pa>После подтверждения информации о соответствии организации всем требованиям Министерство юстиции издает распоряжение о включении в название официального наименования «Российская Федерация» или «Россия», а также слов, производных от этого наименования, не позднее 30 дней с даты получения документов от заявителя. Только после этого юридическое лицо вправе вносить изменения в учредительные документы. Соответственно в случае выявления несоответствия требованиям заявителю направляется мотивированный отказ.
<pa>Необходимо отметить, что в случае изменения фирменного наименования или организационно-правовой формы юридическое лицо сохраняет за собой право на использование наименования «Российская Федерация» или «Россия», а также слов, производных от этого наименования, полученное на основании разрешения, выданного в установленном порядке.
<pa>Описанный порядок приобретения права на использование понятий «Российская Федерация» и «Россия» является общим. Существуют исключения из данных правил.
<pa>Так в соответствии с ФЗ от 19.05.1995 № 82-ФЗ «Об общественных объединениях», а именно в соответствии со статьей 14, включение в наименования общероссийских общественных объединений наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации [4]. При этом <p>стоит отметить, что под общероссийским общественным объединением понимается объединение, которое осуществляет свою деятельность в соответствии с уставными целями на территориях более половины субъектов РФ и имеет там свои структурные подразделения ˗ организации, отделения или филиалы и представительства.
<pa>Политические партии на основании пункта 4 статьи 6 ФЗ от 11.07.2001 № 95-ФЗ «О политических партиях» могут использовать в своем наименовании слова «Россия», «Российская Федерация» и образованные на их основе слова и словосочетания [6], следовательно, разрешение Министерства юстиции не требуется.
<pa>Также таким исключительным правом обладают религиозные организации, но не все, а лишь централизованные. Согласно пункту 4 статьи 8 ФЗ от 26.09.1997 № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» централизованной религиозной организацией признается религиозная организация, состоящая в соответствии со своим уставом не менее чем из 3 местных. Далее в соответствии с пунктом 5 этой же статьи: централизованная религиозная организация, структуры которой действовали на территории РФ на законных основаниях на протяжении не менее 50 лет на момент обращения указанной организации с заявлением о государственной регистрации, вправе использовать в своих наименованиях слова «Россия», «российский» и производные от них [5].
<pa>При всем этом важно, что в соответствии с Налоговым кодексом РФ, а именно с частью 1 статьи 333.35 общероссийские общественные объединения, религиозные объединения, политические партии освобождаются от уплаты государственной пошлины за право использования наименований «Россия», «Российская Федерация» и образованных на их основе слов и словосочетаний в наименованиях указанных организаций или объединений [2]. В отличие от юридических лиц, которым право использования данных понятий предоставлено в общем порядке: они уплачивают государственную пошлину при государственной регистрации юридического лица при его создании либо при регистрации соответствующих изменений учредительных документов.
<pa>Проанализировав положения действующего законодательства, можно сделать вывод, что свободное использование в наименованиях организаций слов «Российская Федерация» и «Россия» является преимущественным право, которым обладают лишь некоторые формы некоммерческих организаций. Следовательно, законодатель при этом преследовал, прежде всего, именно некоммерческие цели, такие как развитие институтов гражданского общества, утверждения конституционных принципов свободы мировоззрения, совести и вероисповедания [8].

<p><h>НЕКОТОРЫЕ АСПЕКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРОЦЕНТОВ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ ЧУЖИМИ ДЕНЕЖНЫМИ СРЕДСТВАМИ
<abs>Изучены вопросы применения к договорным отношениям в сфере долевого строительства гражданской ответственности в виде начисления процентов за пользование чужими денежными средствами.
<key>Ключевые слова: застройщик, проценты за пользование чужими денежными средствами, договор участия в долевом строительстве.
<pa>В соответствии с ч.2 ст.9 Федерального закона «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» от 30 декабря 2004 № 214-ФЗ, в случае расторжения договора по основаниям, предусмотренным частями 1 и 1.1 названной статьи, застройщик обязан возвратить участнику долевого строительства денежные средства, уплаченные им в счет цены договора, а также уплатить проценты на эту сумму за пользование указанными денежными средствами в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка РФ, действующей на день исполнения обязательства по возврату денежных средств, уплаченных участником долевого строительства. Если участником долевого строительства является гражданин, указанные проценты уплачиваются застройщиком в двойном размере.
<pa>Однако действующим законодательством предусмотрено, что размер процентов за пользование денежными средствами участника долевого строительства может быть уменьшен судом на основании ст. 333 ГК РФ.
<pa>Указанная правовая позиция отражена в п. Обзора практики разрешения судами споров, возникающих в связи с участием граждан в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости, утв. Президиумом Верховного Суда РФ 4 декабря 2013 г.
<pa>Из п.1 ст. 333 ГК РФ следует, что если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
<pa>Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, т.е., по существу, - на реализацию требования ч.3 ст. 17 Конституции РФ, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
<pa>Именно поэтому в ч. 1 ст. 333 ГК РФ речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения.
<pa>При этом, критериями для установления несоразмерности размера процентов за пользование чужими денежными средствами в каждом конкретном случае могут быть: чрезмерно высокий размер процентов, длительность неисполнения обязательств, значительное превышение суммы процентов за пользование денежными средствами над суммой возможных убытков, вызванных нарушением обязательств, степень выполнения обязательства должником, и др.
<pa>В частности, если период просрочки застройщиком исполнения обязательства по передаче объекта долевого строительства дольщикам незначителен, то неустойка может быть снижена соразмерно нарушенным обязательствам.
<pa>Из вышесказанного можно сделать вывод, что возможны ситуации, когда взысканные проценты не только не соответствуют последствиям нарушения обязательства, но и фактически составляют значительную часть от суммы основного долга.
<pa>Отсюда, следует, что наличествуют все основания для снижения процентов, поскольку с учетом их компенсационного характера, предусмотренных ч.2 ст.9 ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости», взыскание таковых призвано компенсировать потенциальные убытки участника долевого строительства и не может выступать инструментом получения обогащения сопоставимого с размером основного долга.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ МЕЖДУНАРОДНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОСМОНАВТОВ
<abs>Проведен анализ правотворческой деятельности Международной организации труда, по результатам которого, выявлена возможность принятия под эгидой МОТ ряда правовых актов в целях совершенствования правового регулирования профессиональной трудовой деятельности космонавтов на международном уровне.
<key>Ключевые слова: правовой статус космонавтов, профессиональная трудовая деятельность космонавтов, конвенции международной организации труда.
<pa>На сегодняшний день МОТ - одна из немногих международных организаций, отличающихся, действительно, результативной работой в области нормотворчества. За 89 лет своего существования Международной организацией труда ей было принято более 180 Конвенций и около 200 Рекомендаций.
<pa>Следует иметь ввиду, что Международная организация труда разрешает вопросы, связанные с законодательными проблемами, которые имеют место в правовых системах того или иного государства-члена МОТ, а не вопросы, связанные с фактическим частным нарушением международных норм на территориях этих государств.
<pa>В ситуации же с космонавтами мы имеем дело именно с несоответствием фактического положения последних национальным и международным нормам, которые регулируют правовое положение и, в частности, трудовые правоотношения космонавтов.
<pa>Так, ставится под сомнение соблюдение некоторых Конвенций Международной организации труда, в том числе - основополагающих и фундаментальных, таких, как Конвенция МОТ № 155 «О безопасности и гигиене труда в производственной сфере», Конвенция МОТ № 47 «О сокращении рабочего времени до 40 часов в неделю» и некоторых других.
<pa>Решение этой проблемы видится в официальном законодательном закреплении всех особенностей правового статуса космонавта, которые на сегодняшний день идут в расхождение с некоторыми положениями Трудового кодекса РФ. В противном случае, действительно, можно говорить о том, что имеет место пренебрежение нормами Трудового кодекса РФ, и, как следствие, игнорирование некоторых положений соответствующих Конвенций Международной организации труда.
<pa>Результативным представляется принятие в рамках МОТ Конвенций, закрепляюих минимальные трудовые стандарты, которые, в свою очередь, стали бы основной формирования международной и, как следствие, национальной, законодательных баз, регулирующих трудовые отношения в рассматриваемой отрасли.
<pa>Анализ результатов правотворческой деятельности МОТ показал, что Международная организация труда принимает международные правовые акты в форме Конвенции в отношении отдельных категорий работников в случае, если деятельность и правовое положение последних обладает огромной спецификой, и нуждается в индивидуальном подходе.
<pa>Так, среди более 180 Конвенций Международной организации труда, отдельным категориям работников, которые объединены по профессиональному критерию, посвящено около 20 Конвенций.  В качестве примеров можно назвать Конвенцию 1920 года «О трудоустройстве моряков», Конвенцию МОТ 1921 года «О минимальном возрасте для грузчиков угля и кочегаров во флоте», Конвенцию МОТ 1926 года «О трудовых договорах моряков», Конвенцию МОТ 1926 года «О репатриации моряков», Конвенцию МОТ 1929 года «О защите докеров от несчастных случаев», Конвенцию МОТ 1936 года «Об оплачиваемых отпусках моряков», Конвенцию МОТ 1936 года «Об обязательствах судовладельцев в случае болезни или травмы у моряков», Конвенцию МОТ 1936 года «О страховании моряков по болезни», Конвенцию МОТ 1936 года «О рабочем времени на борту судов и составе судового экипажа», Конвенцию МОТ 1946 года «О социальном обеспечении моряков», Конвенцию МОТ 1946 года «Об оплачиваемых отпусках морякам», Конвенцию Международной организации труда 1946 года «О помещениях для экипажа», Конвенцию 1946 года «О заработной плате, рабочем времени и составе судового экипажа», Конвенцию МОТ 1976 года «О непрерывности занятости моряков»,  Конвенцию 1987 года «О здравоохранении и медицинском обслуживании моряков» и некоторые другие. 
<pa>Как видится, большая часть названных Конвенций посвящена работникам морских судов, что объясняется как раз-таки спецификой трудовой деятельности последних. При этом большому количеству достаточно узких вопросов посвящены отдельные правовые акты, что является огромным плюсом для международного урегулирования данных сфер.
<p><pa>Соответственно, хотелось бы предположить, что при наличии достаточной аргументации, Международная организация труда может принять ряд аналогичных Конвенций и в отношении космонавтов.
