<p><h>ОРГАНИЗАЦИИ УПРАВЛЕНЧЕСКОГО УЧЕТА ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ РЕСУРСОВ КОММЕРЧЕСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ Мейриева
<abs>Изучена организация управленческого учета на предприятиях затрат на рабочую силу.
<key>Ключевые слова: затраты на рабочую силу, затраты на оплату труда, затраты на заработную плату
<pa>Рыночные отношения требуют постоянного совершенствования, как самого производства, так и процессов управления им. Важнейшим фундаментом управления производством, основным поставщиком информации для него в настоящее время выступает управленческий учет.
<pa>Организация управленческого учета на предприятиях в основном зависит от технологии и организации производства, характера выпускаемой продукции, структуры управления и других факторов, которые предопределяют процессы документального оформления хозяйственных операций, их систематизацию, обобщение и отражение, ведение синтетического и аналитического учета, разграничение и распределение затрат между незавершенным производством и готовой продукцией и т. д.
<pa>В зависимости от характера технологического процесса все производства в самом общем виде можно разделить на добывающие и обрабатывающие.
<pa>К добывающим относятся производства, в которых осуществляется извлечение природного сырья путем добычи его из недр земли. В таких производствах отсутствуют затраты сырья и основных материалов на получаемый продукт. Для большинства добывающих отраслей характерны относительная непродолжительность производства, один передел, отсутствие промежуточного продукта — полуфабрикатов собственного производства, поэтому в них нет незавершенного производства или оно незначительно. В этих отраслях добывается относительно простая продукция и в большом количестве. Особенности добывающих производств предопределяют аналитический учет затрат и калькулирования себестоимости продукции. Так, производственные затраты учитываются по переделу в целом с подразделением в аналитическом учете по цехам, производственным участкам, а в необходимых случаях также и по видам выполненных работ. Все затраты отчетного периода по установленным статьям полностью и непосредственно относятся на количество добытой однородной продукции, образуя ее себестоимость.
<pa>В управленческом учете, по мнению Друри, учет затрат на рабочую силу может вестись по следующим направлениям: учет затрат на рабочую силу, которые необходимо относить на стоимость отдельных операций и накладные расходы; расчет заработной платы, который связан с регистрацией сумм, причитаются рабочим, Департаменту налогов и сборов (Inland Revenue), и подлежащих выплате в пенсионный фонд и другим за произведенную работу.
<pa>Источником информации о времени, затраченном производственными рабочими на различные виды работ   в тех  коммерческих организациях, где действует система позаказной калькуляции затрат,  являются документы: карточка заказов, табель, картонка простоев и т.п. Когда производственный рабочий приступает к выполнению заказа, мастер или табельщик проставляет время начала работы на карточке заказов или в табеле. В обоих этих документах значится номер заказа или номер статьи накладных расходов. Там же отмечается время завершения работы. Имея эти сведения и данные о почасовой ставке заработной платы, можно рассчитать затраты на рабочую силу.
<pa>Если производственный рабочий в течение коротких периодов остается незанятым в связи с поломкой оборудования или перед тем, как начать работу по следующему заказу, в карточке простоев будет <p>зафиксировано время простоя или ожидания и сделана запись о причине простоя. Для каждого цеха (подразделения) должны составляться еженедельные отчеты о простоях с их классификацией и с указанием того, какой процент они составляют от прямых затрат рабочего времени.
<pa>Цель учета затрат на рабочую силу — зафиксировать время, потраченное всеми рабочими на каждый вид деятельности, на отдельной карточке заказов или в табеле и применить соответствующую ставку почасовой оплаты. Затраты на рабочую силу затем начисляются по каждому из этих видов деятельности; поэтому такие документы, как карточки заказов, табели, карточки простоев и другие, являются источником информации, на основании которой затраты на рабочую силу (производственных рабочих) распределяются на различные заказы или статьи накладных расходов.
<pa>Определенные категории непроизводственных работников, таких, как средний руководящий персонал и разнорабочие, то здесь может оказаться невозможным распределить количество времени, потраченное на различные виды деятельности. Затраты на рабочую силу по этим категориям работников должны устанавливаться по данным их личных учетных карточек и относиться к общезаводским или общецеховым накладным расходам на осуществление контроля или за неквалифицированный труд. Эти затраты затем включаются в себестоимость продукции. Процедура распределения накладных расходов описана в следующей главе. Процедура учета затрат на рабочую силу схематично представлена на рис. 1.3.1.
<pa>Для расчета заработной платы требуется определенная информация о времени присутствия на работе, невыходах на работу, почасовых ставках оплаты, а также различных удержаниях, таких, как налоги и выплаты в фонд государственного страхования.
<pa>Карточки табельного учета или отчеты о невыходах на работу содержат основную информацию, необходимую для подсчета времени присутствия на работе, а из личной учетной карточки каждого работника черпаются сведения о различных вычетах. Там, где действует система поощрительных доплат, данные о количестве единиц произведенной продукции содержатся в талонах индивидуальной выработки каждого рабочего, и это число умножается на ставку за единицу продукции; в результате получается сумма недельного заработка. Там, где действуют премиальные системы оплаты, общую сумму заработной платы исчисляют исходя из времени присутствия на работе (повременная оплата) плюс добавочное вознаграждение.
<pa>Повременная оплата рассчитывается по данным карточки табельного учета,  а дополнительные данные для расчета добавочного вознаграждения (премии) берутся из карточки заказов. При премиальной системе оплаты на каждую операцию отводится определенное время, и премия выплачивается пропорционально сэкономленному времени.
<pa>Цель использования материальных стимулов — сократить издержки на единицу производимой продукции. Введение системы материального стимулирования имеет смысл при условии, что увеличившаяся в объеме продукция может быть продана по цене, превышающей ее себестоимость.
<pa>Сумма, получаемая в качестве оплаты отпуска работником, затраты на оплату труда которого обычно рассматриваются как прямые, должна быть начислена на заказы посредством увеличения почасовой ставки.
<pa>Доплаты за сверхурочную работу и сменность включаются в производственные накладные расходы. Если надбавки за сверхурочную работу начислять прямо на заказы, выполняемые сверхурочно или в ночное время, то затраты на выпущенную продукцию будут больше, чем на продукцию, произведенную в течение нормальной рабочей недели. Необходимость в сверхурочной работе и ночных сменах обычно бывает вызвана напряженным графиком производства вообще, а не конкретными заказами. Поэтому нецелесообразно учитывать заказы, выполненные в сверхурочные или ночные часы, как более дорогостоящие, чем такие же заказы, выполненные в течение обычного 8-часового рабочего дня. Однако если доплаты за сверхурочную или сменную работу являются прямым следствием настоятельной просьбы заказчика о скорейшем выполнении заказа, а не напряженности общего производственного графика, то эти доплаты должны непосредственно начисляться на заказы. Важно, чтобы доплаты за работу сверхурочно и в ночные часы анализировались отделом учета в целях контроля за уровнем затрат.
<p><pa>Заработок согласно почасовой ставке за работу в основное время будет разложен на различные заказы, участие в выполнении которых работник принимал в течение данного периода. Однако если сверхурочная работа потребовалась из-за напряженного производственного графика, было бы неоправданным начислять доплаты за сверхурочную работу на заказ X только потому, что он по графику выполнялся в сверхурочные часы. В таких обстоятельствах предпочтительнее начислять доплаты за сверхурочную работу по соответствующей статье общезаводских накладных расходов, общая сумма которых будет распределена на все заказы, выполнявшиеся в течение данного периода.
<pa>Сдельный заработок рассчитывается за каждый период путем умножения согласованной сдельной ставки на число произведенных доброкачественных единиц продукции. При этом обычно оговаривается минимальная недельная заработная плата. Если выработка работника оказывается ниже недельного минимума, то ему заплатят за этот период повременно, а не по сдельной ставке.
<pa>Дополнительно к заработной плате и доплатам, выплачиваемым работникам, работодатель также несет ряд других расходов, связанных с наймом работников: доля работодателя во взносах в фонд государственного страхования и взносы в пенсионный фонд. Затраты, связанные с наймом, часто фиксируются как производственные накладные расходы в той их части, в какой они относятся к производственным рабочим, однако предпочтительнее среднюю часовую норму таких затрат приплюсовать к почасовой ставке заработной платы, выплачиваемой работникам.
<pa>Простои в ходе производственного процесса могут возникнуть по ряду причин, например из-за временного отсутствия работы, нехватки материалов или поломки оборудования. Расходы на простои могли бы быть включены в затраты на оплату труда работника так же, как это делается в отношении расходов, связанных с наймом, однако такой подход неоправдан, поскольку простои возникают не у всех работников. Поэтому не на все заказы будет начислена часть расходов за простои. Простои обычно являются следствием неудовлетворительного производственного календарного планирования или отсутствия заказов.
<pa>Поскольку это затрагивает весь процесс, а не отдельные операции, расходы за простои должны быть разложены на все операции. В плане контроля за уровнем затрат также предпочтительнее начислять расходы за простои отдельно по каждому цеху вместо того, чтобы включать их в прямые затраты на рабочую силу. Если применяется такая процедура, то расходы за простои будут рассматриваться как общезаводские накладные расходы, и администрация сможет получать отчеты о них через короткие промежутки времени. Например, может составляться еженедельный отчет, в котором расходы за простои разбиты на элементы.
<pa>Шеремет А.Д. предлагает учитывать затраты на оплату труда, используя позаказный метод калькулирования себестоимости. Производственный процесс изготовления партии продукции может занимать период, не совпадающий с отчетным, и в производственную себестоимость данной партии может быть включена только сумма прямых материальных и трудовых затрат, а сумма общепроизводственных расходов будет определена по окончании отчетного периода. Это отвечает целям финансового учета, поскольку финансовая отчетность составляется только в конце отчетного периода и величина финансовой прибыли, отражаемой в отчетности, уже может быть подсчитана точно. Но для принятия обоснованных управленческих решений необходимо знать себестоимость производства единицы продукции в течение отчетного периода, что позволяет применить позаказный метод калькулирования себестоимости продукции.
<pa>Особенности данного метода:
<li> аккумулирование данных обо всех понесенных затратах и отнесение их на отдельные виды работ или партии готовой продукции;
<li> аккумулирование затрат по каждой завершенной партии, а не за промежуток времени;
<li> ведение только одного счета «Незавершенное производство». (В западном учете вся информация о накапливании производственных затрат отражается на этом счете.) Данный счет расшифровывается ведением отдельных карточек учета затрат по каждому заказу, находящемуся в производстве.
<pa>Согласно позаказному методу проводится ряд операций, связанных с фактическими <p>расходами на материалы, оплату труда и общепроизводственными расходами.
<pa>Прямые расходы на заработную плату производственных рабочих списывают на счет «Незавершенное производство». Общую сумму затрат на заработную плату управленческого персонала цехов, участков и других подразделений (косвенные расходы) списывают на счет «Общепроизводственные расходы».
<pa>Одновременно расходы на оплату труда регистрируют на карточках заказов .
<pa>В составе калькуляционных статей затрат, формирующих себестоимость продукции, по мнению Керимова В.Э, предусмотрены две статьи, связанные с оплатой труда и его социальной защитой:
<li> расходы на оплату труда производственных рабочих;
<li> отчисления на социальные нужды.
<pa>По статье &quot;Отчисления на социальные нужды&quot; отражают обязательные отчисления по установленным законодательством нормам органам государственного социального страхования, Пенсионного фонда и фонда медицинского страхования от затрат на оплату труда производственных рабочих, включаемых в себестоимость продукции (кроме тех видов оплаты, на которые страховые взносы не начисляются).
<pa>Отчисления на социальные нужды с заработной платы производственных рабочих распределяют между видами продукции пропорционально основной заработной плате производственных рабочих.
<pa>В соответствии с действующими положениями всю сумму начисленной заработной платы производственных рабочих разделяют на две части: заработная плата по нормам и отклонения от норм.
<pa>Начисление заработной платы производственным рабочим в пределах норм оформляют принятыми на предприятии первичными документами. Отклонения от норм по зарплате выявляют методом сигнального документирования, т. е. на все начисления заработной платы сверх установленных норм составляются отдельные документы: наряды на дополнительные работы, на предусмотренные технологическим процессом, акты о браке, листки о простоях и т. д.
<pa>Для контроля за отклонениями по заработной плате на предприятии целесообразно периодически составлять оперативные сводки отклонений от норм по рабочим местам, причинам и виновникам возникновения.
<pa>При резервировании сумм на оплату труда производственных рабочих, для равномерного включения их в себестоимость продукции, дебетуют счет 20 &quot;Основное производство&quot; и кредитуют счет 96 &quot;Резервы предстоящих расходов&quot;.
<pa>Фактически начисленные суммы оплаты за отпуск и отчислений на социальные нужды при уходе рабочего в отпуск в бухгалтерском учете отражаются по дебету счета 96 &quot;Резервы предстоящих расходов&quot; и кредиту счетов: 70 &quot;Расчеты с персоналом по оплате труда&quot;, 69 &quot;Расчеты по социальному страхованию и обеспечению&quot;.
<pa>Карпова Т.П. считает, что учет затрат на рабочую силу в системе управленческого учет занимает одно из центральных мест и представлен как час учета издержек производства.
<pa>Учет затрат на рабочую силу должен вестись по следующим направлениям:
<li>1. Учет затрат на рабочую силу по  классификационным группам - основная заработная плата производственных рабочих, занятых на технологических операциях; оплата труда, входящая в состав накладных расходов.
<li>2. Учет начислений и удержаний из заработной платы, причитающейся каждому работнику; учет различного вида отчислений,  причитающихся отдельным фондам и внебюджетным организациям.
<pa>Цель учета затрат на рабочую силу - определение затрат рабочего времени по видам деятельности; величины выработки или степени выполнения сменного задания; достоверное исчисление заработной платы; расчеты с работающими по оплате труда, контроль за использованием фондов оплаты труда.
<pa>Затраты на оплату труда не являются однородными и поэтому их классифицируют в целях удовлетворения требований управления. В основу любой классификации должны быть подложены принципы, характеризующие однородные явления.  В практике предприятий применяется следующая группировка затрат на рабочую силу:
<li> по видам -   основная и дополнительная;
<li> по элементам - повременная, сдельная, премии, оплата простоев и др.
<li> по составу работников - списочно-штатный, совместитли, работающие по договорам подряда;
<li> по категориям работников - рабочие, служащие, из состава которых выделяют руководителей.
<pa>Такая классификация предусмотрена в отчетности по труду и нормативных документах. В целях калькулирования обычна она дополнялась распределением по направлениям затрат и видам продукции, а для контроля и исчисления заработка по структурным подразделениям - бригадам, цехам, производств вам, процессам, предприятию в целом.
<pa>Однако принятая группировка характеризуется общими признаками и малопригодна для управления. К примеру, в ней не содержится информация о затратах по таким процессам управления, как затраты на набор, отбор и сокращение численности;  затраты, связанные с процессами планирования нормирования численности персонала и труда, непосредственно связанными с управлением трудовыми ресурсами, и др. (рис. 1.3.2.). Детальная классификация затрат в первую очередь нужна для выявления причин их возникновения. Кроме того, с переходом к рынку предприятиям предоставлены широкие права в определении размеров и порядка оплаты труда, в применении различных выплат компенсационного и стимулирующего характера, в предоставлении дополнительных трудовых и социальных льгот. В этих условиях ограниченная дифференциация затрат на рабочую силу не может удовлетворять целям управления.
<pa>Руководствуясь основными целями управленческого учета, необходимо выделить из фонда оплаты труда заработную плату, включаемую в себестоимость продукции. В классификации затрат на рабочую силу, на наш взгляд, следует акцентировать внимание на следующих статьях:
<li>1. Затраты на оплату труда производственных рабочих, непосредственно занятых в процессе производства продукции. Сюда входят оплата работ по сдельным нормам и расценкам, повременно оплачиваемые работы.
<li>2. Выплаты стимулирующего характера — надбавки за качество работы и высокое мастерство, за стаж работы, вознаграждение за выслугу лет, по итогам работы предприятия за год,
<pa>Непроизводительные выплаты — оплата простоев, за неотработанное время в соответствии с законодательством, оплатаза брак не по вине рабочего; доплаты за отклонения от нормальных условий работы, за работу в ночное время, за сверхурочные работы, перемещение на другую работу, не соответствующую (ниже) квалификации рабочего и т.п.
<li>3. Затраты по найму, отбору рабочей силы.
<li>4. Затраты по нормированию и планированию численности и труда.
<li>5. Затраты, связанные с профориентацией, обучением и переобучением.
<li>6. Затраты на оплату труда вспомогательных рабочих, занятых ремонтом оборудования и транспортных средств, подготовкой и обслуживанием рабочих мест, включаемые в состав общепроизводственных расходов.
<li>7. Затраты на оплату труда работников, связанных с управлением производственных подразделений,  включаемых в состав общепроизводственных расходов.
<li>8. Затраты на подготовку руководящих кадров.
<li>10. Затраты на оплату труда специалистов и руководителей, занятых управлением предприятием, включаемых в состав общехозяйственных расходов.
<pa>Предложенная группировка затрат на рабочую силу в большей степени отвечает целям учета себестоимости и исчисления прибыли, а также частично целям контроля и регулирования расходов. Что касается принятия решений, то необходимо иметь в виду проблему выделения в учете будущих затрат на рабочую силу.
<pa>Сдельная оплата труда предусматривает прямое включение затрат в себестоимость отдельных заказов и процессов. Однако часть затрат на рабочую силу носит косвенный характер. В этом случае нельзя относить затраты на заработную плату производственных рабочих, оплачиваемых повременно, подсобных производственных рабочих, занятых в производстве на вспомогательных операциях, доплаты бригадирам за организацию работы бригад и другие виды доплат на себестоимость отдельных заказов и процессов.
<pa>Кроме затрат на заработную плату, работодатель несет еще ряд затрат, связанных с рабочей силой: по обучению, найму, отбору, обеспечению условий труда, возмещению ущерба, причиненного здоровью работающего, отпускам, взносам в Пенсионный фонд. Фонд, Государственные фонды социального и обязательного медицинского страхования. Данная группа <p>расходов также обобщается по статьям классификации и распределяется либо вместе с накладными расхода-ми, либо пропорционально базе расчета - фонду оплаты труда, В целях контроля в производственной бухгалтерии составляют накопительные ведомости об исполнении смет расходов, где фактические расходы сравнивают со сметными. Отдельные сводки обобщают информацию о браке, простоях, движении рабочей силы, использовании рабочего времени.
<pa>К расходам на содержание и эксплуатацию оборудования относят в числе других и расходы на заработную плату с отчислениями на социальные нужды рабочих , обслуживающих оборудование.
<pa>Расходы на управление производством объединяют также заработную плату и отчисления на социальные нужды производственно- диспетчерского аппарата и административно- управленческого аппарата цехов, производственных подразделений и т.д.

<p><h>УСЛОВИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ПРАВОТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
<abs>Проанализированно действующее законодательство. Изучены проблемы правотворческой деятельности. Разработаны необходимые мероприятия для эффективной правотворческой деятельности и концепция нормативного правового акта.
<key>Ключевые слова: правотворческая деятельность, нормативные правовые акты, мониторинг права, концепция законопроекта, планирование правотворческой деятельности.
<pa>Активная правотвореская дятельность последних лет потребовала существенного обновления действующего законодательства. Массив нормативных правовых актов значительно увеличился. При этом обнаружилось недостаточно высокое качество, содержательное и юридико-техническое несовершенство нормативных правовых актов, что существенно осложняет их реализацию, правоприменительную деятельность. Это связано с тем, что при разработке нормативных правовых актов не учитываются многие положения, связанные с использованием технико-юридических средств, приемов и правил юридической техники, необходимость учета которых доказана юридической наукой.
<pa>Анализ действующего законодательства позволяет сделать вывод о его спонтанности, бессистемности, избыточности, несогласованности, недостатке полноты регулирования[6,с.1,12] «На итоговый результат повлиял «фактор стихийности» - отсутствие последовательной правовой политики, недостаток концептуальности в развитии отраслей законодательства, слабое планирование законодательной деятельности»[2,с.27].
<pa>Во многом это обусловлено отсутствием единой концепции правовой реформы, которая предопределяла бы принятие соответствующих нормативных правовых актов. В результате практика принятия нормативных актов свидетельствует о неурегулированности, несогласованности деятельности органов государственной власти по созданию правового государства.
<pa>Проблемы, возникающие в сфере деятельности по созданию и реализации нормативных правовых актов существуют не только в процессе этой деятельности, но, по нашему мнению, они есть и на более ранних стадиях. Можно говорить об отсутствии соответствующей подготовки у разработчиков нормативных правовых актов, недостатках в финансировании принятых правовых актов, низком профессиональном уровне правоприменителей и многих других причинах возникающих проблем. Но никто не говорит о том, что на самой стадии принятия решения о необходимости разработки нормативного правового акта уже можно будет всти речь о возможной эффективности правового акта, либо об остутствии таковой. Это будет возможно при более серьезном подходе к стратегии, как всей правотворческой деятельности, так и отдельного нормативного правового акта.
<pa>Любая деятельность, и в особенности деятельность по принятию нормативных правовых актов, будет эффективна, если она соответствует своей основной цели – разрешению экономических, поитических, экологических, социальных, этнических и иных задач в соответствии с требованиями Конституции Российской Федерации. Это может быть достигнуто путем, во-первых, постановки четких целей, ради которых принимаются нормативные правовые акты, во-вторых, планирования деятельности по их достижению, чему в условиях постоянного изменения законодательства практически не уделяется внимания.
<pa>В настоящее время на программной, плановой основе осуществляется работа по подготовке проектов законов. Подготовка иных нормативных правовых актов также подчинена реализации определенных <p>программных ориетиров, однако планирование нормотворчества в качестве деятельности, осуществляемой с участием разных органов и лиц, взаимно обеспечивающих ее результативность, не практикуется, несмотря на острую необходимость согласования правотворческой деятельности по уровням и органам (лицам), задействованным в этой работе[8,с.85]. Не подлежит сомнению, что планирование, основанное на научном подходе, позволяет предотвратить принятие законов и подзаконных актов, не основанных на прогнозах развития государства и общества, не учитывающих всех социальных факторов, мотивирующих их необходимость и способствующих их исполнению. Однако на уровне Российской Федерации нет ни одного нормативного акта, в котором бы шла речь о планировании законопроектной деятельности применительно ко всем субъектам нормотворчества.
<pa>Планирование законопроектной деятельности обозначенных органов находит закрепление в соответствующих регламентах, но какая работа проводится до включения проектов нормативных провавых актов в планы, на основании чего принимается решение о необходимости разработки проекта нормативного правового акта не урегулированно ни в одном из действующих на уровне Российской Федерации и ее субъектов нормативных правовых актов. Мы видим в этом очень большое упущение и серьезную ошибку, исправление которой возможно лишь при уделении внимания стратегической проработке этого вида деятельности.
<pa>Юридическая стратегия нормативного правового акта позволит создать эффективные нормативные правовые акты, избежать будущих ошибок в правотворчестве и правоприменении, а также вести речь об эффективности нормативных правовых актов на более ранней стадии, чем на стадии их реализации.
<pa>В правовой науке и практике в ряде случаев приходится определять теоретическую, проктируемую эффективность норм права, поскольку либо нет фактических, реальных результатов действия таких норм, либо не прдставляется возможным их установить. Подобные ситуации могут возникнуть, например, при составлении прогнозов эффективности норм права на стадии их подготовки и последующей апробации. Это необходимо для того, чтобы правотворческий орган имел представление об эффективности действия проектируемых новелл до того, как они будут приняты и вступят в действие.
<pa>Значительное место среди мероприятий, которые могут проводиться на стадии принятия решения о необходимости разработки нормативного правового акта, занимает правовой мониторинг, на основании которого можно обозначить цели, для достижения которых принимается нормативный правовой акт. Мониторинг вообще представляет собой постоянное наблюдение за каким – либо процессом с целью выявления его соответствия желаемому результату или первоначальным предположениям. Правовой мониторинг является элементом движения права и должен сопровождать нормативно – правовой акт от стадии зарождения идеи регулирования общественных отношений до его принятия и реализации.
<pa>Исследование правового пространства на сегодняшний день является одной из преоритетных задач[4,с.90]. В механизме мониторинга права особое внимание необходимо уделять анализу динамичных неформальных отношений, переводить их в позитивный аспект восприятия путем облегчения доступа институтов гражданского общества к необходимой им информации о деятельности органов публичной власти[7,с.7].
<pa>К сожалению, в настоящее время почти не практикуется проведение мониторинга в правовой сфере, хотя данный вопросподнимается в юридической литературе[1,с12]. Речь идет главным образом о проведении деятельности по изучению действующих нормативных правовых актов и внесение предложений по их усовершенствованию. Представляется, что проведение мониторинга необхдимо на стадии формирования решения о необходимости разработки нормативного правового акта путем выявления соответствующих интересов (правообразующих интересов) будущих участников общественных отношений. Особенно это важно применительно к закону.  Правообразующий интерес – это не интерес каких – то конкретных социальных групп, а некая общая модель выражения и защиты различных интересов, определенная теоретическая конструкция (и в этом смысле теоретическая абстракция), которая каждый раз должна быть творческой находкой субъекта правотворчества[3,с.37].
<p><pa>К сожалению, принятие законодательных решений в пользу лишь отдельных, частных интересов (под давлением забастовочного движения и ультиматумов, умелого лоббирования, политического сговора) является в настоящее время скорее правилом, чем исключением.
<pa>Между тем в современных условиях нет такой социальной группы, удовлетворенный интерес которой (при игнорировании интересов других групп населения) мог бы обеспечить стабильность общества и действие законов. Для этого нужно соглисие всех основных социальных сил. А общество в целом может согласиться лишь с равносправедливым для всех правовым принципом, не позволяющим осуществляться интересам одних групп населения в ущерб другим. Это означает, что компромисс различных социальных интересов возможен лишь на общезначимой правовой основе. Поэтому задача субъекта правотворчества заключается в поиске правовой модели согласования различных социальных интересов, при которой свобода одних лиц в реализации своих интересов не ущемляла бы свободу других. Лишь очертив пространство правообразующего интереса, в границах которого одни правомерные социальные интересы не противоречат другим правомерным интересам, и, закрепив правообразующий интерес в законе, придав ему, таким образом, легальный характер и государственную поддержку, законодатель сможет обеспечить нормальное, свободное развитие общественных отношений в соответствующей сфере.
<pa>Правовой мониторинг как составляющая часть юридической стратегии позволит определить самое важное, что необходимо для будущего нормативного правового акта, для его исполнения и реализации – это цель. Его проведение должно осуществляться органами, которые выступают инициаторами принятия нормативного правового акта, кроме того, необходимо документальное подтверждение результатов проведеия мониторинга. Результаты проведенного мониторинга могут быть использованы для разработки концепции нормативного правового акта, которая выступает в качестве еще одного элемента юридической стратегии нормативных правовых актов.
<pa>Концепция нормативного правового акта позволяет говорить о необходимости разработки проекта нормативного правового акта. К сожалению, о концепции нормативного правового акта речь идет применительно к проектам федеральных законов, остаьные же нормативные правовые акты разрабатываются без соответствующих концепций. На законодательном уровне закреплены требования к концепции проектов законов, применительно же к иным видам нормативных правовых актов данные требования отсутствуют.
<pa>Концепция законопроекта представляет собой документ, в котором должны быть определены:
<pa>- основная идея, цели и предмет правого регулирования, круг лиц, на которых распространяется действие законопроекта, их новые права и обязаности, в том числе с учетом ранее имевшихся;
<pa>- место будущего закона в системе действующего законодательства с указанием отрасли законодательства, к которой он относится, положений Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов и системообразующих закнов Российской Федерации, на реализацию которых направлен данный законопроект, а также значение, которое будет иметь законопроект для правовой системы;
<pa>- общая характеристика и оценка состояния правового регулирования соответствующих общественных отношений с приложением анализа действующих в этой сфере законов и иных нормативных правовых актов. При этом указываются пробелы и противоречия в действующем законодетельстве, наличие устаревших норм права, фактически утративших силу, а также неэффективных положений, не имеющих должного механизма реализации, рациональные и наиболее эффективные способы устранения имеющихся недостатков правового регулирования. Общая характеристика состояния правового регулирования должна также содержать анализ соответствующей российской и зарубежной правоприменительной практики, а также результаты проведения статистических, социологических и политологических исследований;
<pa>- социально – экономические, политические, юридические и иные последствия реализации будущего закона.
<pa>При разработке концепции законопроекта необходимо изучить, обобщить и проанализировать экономичскую, социологическую, статистическую <p>информацию, провести необходимые расчеты, учесть зарубежный опыт.
<pa>Следует тщательно проанализировать действующее законодательство в данной области правового регулирования, уяснить причины недостаточной эффективности существующих правовых механизмов (при их наличии), определить пробелы а законодательстве, устаревшие предписания, либо наличие множественности актов, регулирующих сходные правоотношения.
<pa>Изложение аргументов, свидетельствующих о необходимости принятия закона, должо быть конкретным, обстоятельно устанавливающим связь негативных явлений и процессов с недостаточно совершенным действующим законодательством[5].
<pa>Указанные обстоятельства свидетельствуют о необходимости правовой регламентации на федеральном и на региональном уровнях унифицированных правил, касающихся порядка разработки, принятия концепций проектов нормативных правовых актов различных видов. Определение целей и разработку концепции нормативного правового акта следует определить как прогнозирование, на основании которого будет осуществляться планирование правотворческой деятельности.
<pa>Планирование выступает важной составляющей частью юридической стратегии нормативных правовых актов. Как было отмечено, организация планирования правотворческой деятельности не находит должного нормативного закрепления. Во многом грамотное планирование позволит улучшить деятельность соответствующих органов, занимающихся правотворческой деятельностью, своевременно принять необходимые для регулирования общественных отношений нормативные правовые акты.
<pa>Планирование дает возможность избежать непродуманного правотворчества, устранить дубоирование и рассредоточить усилия с учетом согласования планов работы госудпрственных органов разного типа и разного уровня, ликвидировать поспешность в работе, создать условия для подготовки докуентов высокого качества, провести подготовительные мероприятия, включая консультирование с ведущими научными и образовательными учреждениями.
<pa>Планировать нужно не только деятельность по разработке проектов нормативных правовых актов, поскольку не всегда сразу очевидно, принятие какого именно акта требуется, его название. Необходимо планировать и мероприятия по правотворческой деятельности: научные исследования и разработки, правовые эксперименты, мероприятия по систематизации и совершенствованию действующего законодательства, подготовку концепций законов. В планах законодательной деятельности важно учитывать необходимость принятия гормативных актов, при отсутствии которых закон не может быть реализован.
<pa>Для эффективности планирования необходимо закрепление на федеральном и региональном уровне следующих моментов:
<li>- во-первых, планы правотворческой деятельности должны составляться на основании научно обоснованных результатах правового мониторинга общественных отношений и концепций проектов нормативных правовых актов. Не подлежит сомнению, что планирование, основанное на научном подходе, позволяет предотвратить принятие законов и подзаконных актов, не основанных на прогнозах развития государства и общества, не учитывающих всех социальных факторов, мотивирующих их необходимость и способствующих их исполнению;
<li>- во-вторых, необходимо определить конкретный круг субъектов, уаствующих в планировании правотворческой деятельности, что позволит в последствии говорить об ответствености данных субъектов;
<li>- в-третьих, разработать критерии эффективности планировнаия, на основании которых можно говорить о конкретности, срочности, проверяемости и способах достижения конечных результатов планирования. Подробное планирование необходимо для того, чтобы результат првел точно к спрогнозированным последствиям, поскольку эти последствия затронут жизнь всей страны;
<li>- в-четвертых, в отношении деятельности по планированию установить контроль со стороны соответствующих органов, например, органов юстиции, а также ответственность за разработку неперспективных или неэффективных планов правотворческой детельности.
<pa>На основании вышеприведенного исследования, под юридической стрвтегией нормативных правовых актов следует понимать специфический вид детельности субъектов правотворчества по определению <p>приемов и способов достижения научно обоснованных прогнозов принимаемых нормативных правовых актов, направленой в конечном итоге на улучшение их качества и эффективности.
<pa>Прогнозирование как элемент юридической стратегии нормативного правового акта представляет собой деятельность по определению целей будущего нормативного правового акта путем проведения правового мониторинга и выработка на его основе концепции проекта нормативного правового акта.
<pa>Планирование как составляющая часть юридической стратегии нормативного правового акта заключается в выработке наиболее оптимальных приемов и способов достижения целей, ради которых будет приниматься нормативный правовой акт.
<pa>Дальнейшая разработка вопросов юридической стратегии нормативных правовых актов позволит решить ряд теоретических и практических проблем, связанных с эффективностью принимаемых нормативных правовых актов, с их исполнением и реализацией.

<p><h>РАЗВИТИЕ ЭКСПОРТА ЗЕРНА И ПРОДУКТОВ ЕГО ПЕРЕРАБОТКИ
<abs>Изучен рынок экспорта зерна и продукты его переработки.
<key>Ключевые слова: зерно, продукт, переработка, экспорт.
<pa>Одним из важнейших условий стимулирования динамичного наращивания производства и повышения качества зерна, повышения инвестиционной привлекательности отрасли, создания условий для получения дополнительных доходов является экспорт зерна и продуктов его переработки. [1]  Причем в перспективе значение экспорта для национальной зерновой отрасли будет нарастать, так как изменение структуры питания, повышение эффективности животноводства будет вести к сокращению темпов прироста внутреннего потребления зерна по сравнению с темпами прироста производства.
<pa>Россия вошла в группу ведущих мировых экспортеров пшеницы и муки, однако эти результаты были достигнуты бизнесом практически без поддержки со стороны государства. [2] Россия получила уникальный шанс для привлечения инвестиций, расширения своего присутствия и увеличения влияния на мировом рынке и, как результат, создания стимулов для расширения масштабов производства и ввода в оборот дополнительных посевных площадей, но реализация этих потенциальных возможностей требует ясной и последовательной политики государства во взаимоотношениях с бизнесом, активной работы госструктур по продвижению продукции сельского хозяйства на внешних рынках и развитию экспортной инфраструктуры. [5] Войти и закрепиться на мировом рынке продовольствия, где российских поставщиков ждут мощные финансовые, административные и технические барьеры без активной поддержки государства невозможно. Это требует срочной разработки и реализации системы мер по стимулированию экспорта, что, в частности, предусматривает:
<li>>- использование политического ресурса государства - включение в межправительственные переговоры вопросов по доступу российских компаний к рынкам сбыта зерна и продуктов его переработки исходя из условия сбалансированности взаимной торговли агропродовольственной продукцией, расширение возможностей прямых поставок в рамках программ ООН и гуманитарной помощи, активная поддержка и продвижение российской агропродукции на внешние рынки торгпредствами и системой МИДа, создание  и продвижение «зонтичных» брендов, предоставление странам-покупателям связанных кредитов на закупку зерна и других продуктов его переработки;
<li>>- расширение масштабов использования программ государственной поддержки промышленной продукции для производства на экспорт муки, включая выделение субсидированных кредитов, предоставление государственных гарантий и страховок;
<li>- переход на заявительный характер возмещения экспортного НДС (реальные сроки возмещения экспортного НДС достигают 6-12 месяцев, вместо декларированных государством 3-х месяцев);
<li>>- субсидирование экспорта зерна и продуктов его переработки. Субсидирование экспорта является очень эффективной и сравнительно малозатратной для государства мерой поддержки. Им активно пользуются 35 стран-членов ВТО, а ЕС имеет право субсидировать экспорт до 14,4 млн. тонн пшеницы и направлять на эти цели  до 1,29 млрд. евро. [3]  Необходимо отметить, что хотя получателем субсидий будут выступать компании – экспортеры, их предоставление обеспечит рост конкуренции, изъятие значительных объемов зерна с рынка, поддержку закупочных цен и соответственно доходов сельскохозяйственных товаропроизводителей;
<li>- важнейшим ограничителем возможности экспорта является неразвитость инфраструктуры, что ведет к монополизму со стороны организаций, оказывающих услуги <p>экспортерам, необоснованно высоким инфраструктурным издержкам, что не позволяет поддерживать закупочные цены на должном уровне. Ощущается нехватка современных высокопроизводительных портовых мощностей по перевалке зерна.
<pa>Существующая система контроля за качеством зерна при экспортных поставках де - факто носит фискальный характер, так как выдаваемые ей документы по большей части не используются в практике международной торговли. [4]  При этом стоимость таких государственных услуг достаточно высока как с точки зрения финансовых, так и временных затрат и должна быть радикально снижена, а государственные надзорные органы должны занимать активную позицию при возникновении необоснованных претензий по качеству и безопасности российского зерна и продуктов его переработки.

<p><h>СОВРЕМЕННЫЕ МЕТОДЫ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЦЕССОМ СБЫТА (ПРОДАЖ) ОРГАНИЗАЦИИ
<abs>Главной целью повышения эффективности хозяйственно- финансовой деятельности организации является улучшение управления процессом сбыта (продаж), а также обеспечения экономного и рационального использования расходов. В данной статье рассмотрены современные методы управления процессом сбыта организации и даны основные направления повышения эффективности управления затратами процесса продаж.
<key>Ключевые слова: Сбыт, макросреда, микросреда, планирование, издержки, маркетинговая служба, анализ, информация, управленческий учет.
<pa>Для эффективного управления процессом сбыта (продаж) организаций необходимо проводить анализ всех внешних факторов и внутренних позиций организации в отношении увеличения объема продаж и качества продукции (услуг, работ).
<pa>Анализ внешней среды (макросреды) должен осуществляться с применением таких видов, как SWOT –анализ, PEST- анализ, анализ конкурентной позиции продукции и услуг организации, функционально- стоимостной анализ. Анализ внутренних факторов (микросреды) направлен на изучение и выявление потенциальных возможностей организации в отношении развития. На основе данных, полученных при анализе внутренней и внешней среды, управленческий учет получает необходимую информацию, которую преобразует в учетные данные о составе затрат и цене продукции (работ, услуг).
<pa>В современных условиях важную роль играет также планирование (бюджетирование) и учет затрат по видам деятельности, бизнес- процессам и центрам ответственности. При этом, по данным системного учета, оперативно - выявляются отклонения от норм затрат по причинам и виновникам, а также эффективность учетной системы(сопоставление приносимых ею в управлении выгод с затратами).
<pa>Каждое предприятие должно уделять больше внимания внедрению современных методов управления издержками. Особый интерес представляют следующие методы:
<li>‒ запланированных (целевых) затрат;
<li>‒ определение затрат по процессам;
<li>‒ управления затратами на базе жизненного цикла продукции;
<li>‒ на базе сравнения с лучшими показателями конкурентов;
<li>‒ стратегического управления затратами.[2]
<pa>При методе запланированных затрат делается упор на ранние фазы продуктовых разработок. При разработке новой продукции отделы маркетинга задают целевые установки по величине затрат, ориентируясь на основных конкурентов.
<pa>При методе определения затрат по процессам общие издержки не только разбиваются по видам деятельности или процессам, но и выявляются причины их возникновения, оптимизации процесса по качеству, срокам, эффективности, более точной калькуляции совокупных расходов организации.
<pa>Эффективность метода управления затратами на базе жизненного цикла продукции способствует уменьшению расходов по его жизненному циклу и сокращению сроков разработок, повышению гибкости процесса создания нового продукта и показывает, что на издержки прежде всего следует воздействовать на этапе конструирования и разработок.
<pa>Следующий метод лучших показателей - это средство управления издержками базируется на сравнительном анализе показателей предприятия с аналогичными данными других предприятий. Основным элементом метода является оптимизация таких показателей как издержки, качество и сроки, что обеспечивает повышение общей конкурентоспособности.
<p><pa>При стратегическом управлении затратами отличия от общепринятых подходов к калькуляции издержек заключаются  в переориентации информационных потоков, их направленности в сторону долгосрочной перспективы, одновременном учете внутренних и внешних аспектов деятельности предприятия, использовании дополнительных данных, в том числе нефинансового характера и не имеющих прямого отношения к издержкам.[1]
<pa>Исследование показали, что организация системы сбыта товаров производственно- технического назначения требует комплексного рационального подхода и решения целого ряда проблем, связанных в конечном итоге с определением эффективности той или иной системы организации сбытовой деятельности.
<pa>В настоящее время без системы маркетинговой службы, обеспечивающей проведение маркетинговых исследований по изучению перспектив спроса, требований потребителей к свойствам и качеству товара, производителю трудно выжить в конкурентной борьбе.
<pa>При оценке эффективности маркетинговой деятельности любой организации, на наш взгляд, необходимо учитывать частные критерии оценки эффективности работы, такие как:
<pa>качество, своевременность и масштабность проведенных работ по анализу конъюнктуры рынка и, как следствие, точность разработанных прогнозов объема реализации по основным видам продукции на кратко, средне и долгосрочные периоды;
<pa>осуществление поиска потребителей основных видов продукции, выявление основных причин отказа от заключения договоров (качество, цена, порядок и форма оплаты, условия расчетов, степень выполнения договорных обязательств), поиск новых видов и форм расчетов с потребителями и освоение новых рыночных ниш;
<pa>качество и своевременность выполнения работ в сфере разработки предложений по планированию и совершенствованию ассортимента;
<pa>организации рекламы, включая выставочную деятельность и формирование имиджа организации и программ по стимулированию сбыта в соответствии с утвержденными планами работ.
<pa>Существенную долю издержек организации (25-30%) составляют затраты на обеспечение и улучшение качества. В соответствии с задачами анализа затрат на качество целесообразно составлять следующие отчетные формы: отчет о затратах на качество и отчеты о потерях от внутреннего и внешнего брака.[3]
<pa>Они представляются в виде таблиц, матриц, графиков и должны отображать следующую информацию:
<li>‒ фактические затраты на обеспечение качества для каждого элемента и каждой группы отчетного периода;
<li>‒ отклонения от данных последнего отчетного периода;
<li>‒ показатели затрат на обеспечение и улучшение качества;
<li>‒ затраты на обеспечение качества в разбивке по видам продукции (работ, услуг), либо по областям.

<p><h>НЕЙРОПЕПТИДЫ: СТРУКТУРНО-ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ
<abs>Большинство известных классификаций регуляторных пептидов основано на структурно-функциональном подходе, несмотря на отсутствие строгих закономерностей в строении и выраженную полифункциональность действия. В данной статье представлен ряд групп пептидов, не описанный в единых классификациях ранее, а также пересмотрено место ряда нейропептидов. Для большинства коротких пептидов приведена аминокислотная последовательность.
<key>Ключевые слова: классификация нейропептидов, регуляторные пептиды, структурно-функциональная классификация.
<pa>Биологически активные пептиды обнаружены у различных биологических видов в широком эволюционном ряду – от кишечнополостных и моллюсков до человека [1, 2]. Несмотря на отсутствие единой классификации регуляторных пептидов, для всех этих молекул характерна совокупность следующих свойств: относительно короткая химическая структура, характерная для олигопептидов [3, 4], включающая от 5 до 52 аминокислотных остатков, образование в результате многоступенчатого гидролиза пептидов-предшественников [5, 6], широкий спектр физиологического действия [4, 7, 8].  Большинство известных классификаций регуляторных пептидов основано на структурно-функциональном подходе [3, 4, 9, 10], несмотря на отсутствие строгих закономерностей в строении и выраженную полифункциональность действия. В соответствии с описанными принципами можно выделить следующие группы пептидов:
<li>>опиоидные пептиды;
<li>пептиды мозга и кишечника;
<li>>пептиды нервной системы;
<li>пептидные гормоны;
<li>>вазоактивные пептиды;
<li>тахикинины;
<li>иммуномодулирующие пептиды.
<pa>Сравнительный анализ показывает, что функция большинства регуляторных пептидов реализована с участием ЦНС [11, 12]. Отмечается преимущественное участие в регуляции центральных процессов опиоидных пептидов (орфанинов, энкефалинов, динорфинов), нейропептида Y, мозгового натрий- уретического пептида, вещества Р и сравнительно новых пептидов - орексинов А и В.
Большая группа физиологически активных пептидов с выраженным сродством к рецепторам опиоидного (морфинного) типа [мю-, дельта-, каппа-, орфано-]. Основным структурным элементом большинства опиоидов является последовательность Tyr-Gly-Gly-Phe. Эти соединения, обладающие чрезвычайно обширным спектром биологической активности, обнаружены в различных структурах центральной и периферической нервной системы, желудочно-кишечном тракте, сыворотке крови [13].
<pa>Большинство опиоидных пептидов образуется из общих белковых предшественников (проопиомеланокортин, продинорфины и др.), из которых в результате последовательного протеолитического процессинга образуются физиологически активные молекулы [14]. Выделяется роль опиоидных пептидов в физиологических процессах, связанных с высшей нервной деятельностью - регуляция многообразных поведенческих реакций: агрессивное поведение, мотивации удовлетворения, половое влечение, пищевое насыщение, стрессорные адаптивные процессы, лекарственная зависимость, модуляция болевой чувствительности и др [15]. Значительно участие опиоидных пептидов в нейродегенеративных процессах, а также с ишемическими и травматическими повреждениями мозга [16]. Существенна роль <p>эндогенных опиоидов в регуляции кардиоваскулярной и респираторной активности [17]. Контроль центральных и периферических функций организма осуществляется, как правило, при соучастии опиоидных пептидов с другими пептидами и/или низкомолекулярными медиаторами.
<pa>В группу опиоидных пептидов, входят энкефалины, эндорфины, динорфины, геморфины, дельторфины, дерморфины, орфанин FQ (ноцицептин), ноцистатин, эндоморфины, а также сравнительно малоизученные нейропептиды FF, AF и SF. Взаимодействуя с четырьмя типами опиоидных рецепторов, пептиды обнаруживают налоксон-ингибируемое морфиноподобное аналгезирующее и седативное воздействие [18].
<pa>1. Энкефалины. Семейство, включающее в себя сравнительно короткие пептиды, представители которой обладают мощнейшим физиологическим эффектом – от локальной регуляции соматических функций до контроля поведенческих реакций и участия в большом списке нейродегенеративных патологий [19]. К семейству относятся: лейцин-энкефалин (Tyr-Gly-Gly-Phe-Leu), метионин-энкефалин (Tyr-Gly-Gly-Phe-Met), DTLET (Tyr-Thr-Gly-Phe-Leu-Thr), DAMGO (Tyr-D-Ala-Gly-N-Me-Phe-Gly) [Duvauchelle 1997].
<pa>2. Эндорфины α (Tyr-Gly-Gly-Phe-Met-Thr-Ser-Glu-Lys-Ser-Gln-Thr-Pro-Leu-Val-Thr) и β (Tyr-Gly-Gly-Phe-Met-Thr-Ser-Glu-Lys-Ser-Gln-Thr-Pro-Leu-Val-Thr-Leu-Phe-Lys-Asn-Ala-Ile-Ile-Lys-Asn-Ala-His-Lys-Lys-Gly-Glu). Образуются как продукты гидролиза проопиомеланокортина [14]. Спектр действия эндорфинов, как правило, менее представителен, нежели для энкефалинов, тем не менее, отмечается роль эндорфинов в мотивации алкогольного поведения, ноцицептивных реакциях, при стрессе и в регуляции циркадных ритмов [20].
<pa>3. Динорфины - подгруппа эндогенных опиоидов, содержащих последовательность Leu-энкефалина. Образуются в результате протеолитического процессинга продинорфина. Функциональный спектр действия динорфина включает центральные и периферические ноницептивные процессы [15]. В состав подгруппы входят динорфин А (Tyr-Gly-Gly-Phe-Leu-Arg-Arg-Ile-Arg-Pro-Lys-Leu-Lys-Trp-Asp-Asn-Gln) и динорфин B – риморфин (Tyr-Gly-Gly-Phe-Leu-Arg-Arg-Gln-Phe-Lys-Val-Val-Thr).
<pa>4. Дерморфин (Tyr-D-Ala-Phe-Gly-Tyr-Pro-Ser) и дельторфин (Tyr-D-Met-Phe-His-Leu-Met-Asp) - специфичные агонисты µ- (дерморфин) и δ- (дельторфин) опиоидных рецепторов, впервые выделенные из кожи бразильской лягушки Phyllomedusa sauvagei. Инъекции пептидов крысам снижают порог эпилептического приступа, оказывают выраженный анальгезирующий эффект, стимулируют выброс β-эндорфина. [21].
<pa>5. Геморфины - продукты протеолитического распада гемоглобина, обладающие сробством к µ-опиоидным рецепторам. Для пептидов этой группы предполагается значительная роль в анальгезивной реакции и развитии состояния эйфории после физической работы [22]. Наиболее изученный представитель этой группы – геморфин-7 (Tyr-Pro-Trp-Thr-Gln-Arg-Phe).
<pa>6. Эндоморфины – относительно новая группа опиоидных пептидов, впервые обнаруженные в мозге быка. В экспериментах проявляют наивысшую специфичность к µ-опиатных рецепторов из всей группы опиоидных пептидов. Вызывают сильную и пролонгированную аналгезивную реакцию. К группе относятся тетрапептиды эндоморфин-1 (Tyr-Pro-Trp-Phe) и эндоморфин-2 (Tyr-Pro-Phe-Phe) [23].
<pa>7. β-казаморфин (Tyr-Pro-Phe-Val-Glu-Pro-Ile) является продуктом гидролиза казеина. В экспериментах показывает высокое сродство к µ-опиоидным рецепторам, обладает выраженной иммуностимулирующей активностью, стимулирует потребление пищи и животными [24]. По своей структуре и свойствам к казаморфину близок цитохрофин – продукту распада цитохрома с [25].
<pa>8. Группа пептидов с антиопиоидной активностью. Вещества этой группы усиливают болевой ответ, увеличивают состояние беспокойства, стимулируя выброс АКТГ и кортикостерона, ингибируют морфин-индуцируемые эффекты - препятствуют проявлению антиноцицептивных свойств морфина, развитию толерантности и зависимости от морфина и алкоголя; влияют на синдром отмены у морфин-зависимых животных [12]. К группе относятся: нейропептид FF (Phe-Leu-Phe-Gln-Pro-Gln-Arg-Phe), оказывающий своё действие через рецепторы, локализованные в спинальной и супраспинальной зонах мозга, обогащенных эндогенными опиоидами [26], ноцицептин – орфанин FQ (Phe-Gly-Gly-Phe-Thr-Gly-Ala-Arg-Lys-Ser-Ala-Arg-Lys-Leu-Ala-Asn-Gln), <p>экспрессирующийся в дорзальных рогах спинного мозга и воздействующий на орфано-опиоидные рецепторы [27], нейропептиды AF (Ala-Gly-Gly-Gly-Leu-Asn-Ser-Gln-Phe-Trp-Ser-Leu-Ala-Ala-Pro-Gln-Arg-Phe) и SF (Ser-Gln-Ala-Phe-Leu-Phe-Gln-Pro-Gln-Arg-Phe) [28].
<pa>Недавно обнаружен пептид ноцистатин (Thr-Glu-Pro-Gly-Leu-Glu-Glu-Val-Gly-Glu-Ile-Glu-Gln-Lys-Gln-Leu-Gln), снижающий болевую реакцию, воздействуя на орфановые рецепторы [29]. Ноцистатин является перспективным пептидом для разработки новых анальгезирующих средств, для которых не характерны привыкание и морфин-подобная зависимость.
<pa>Большая группа пептидов, распространенных как в структурах мозга и надпочечниках, так и тканях желудочно-кишечного тракта. Обладают широким профилем физиологической активности, взаимодействуя с серотонин-, норадреналин- и холинергическими системами.
<pa>1. Подгруппа галанина. Галанин (Gly-Trp-Thr-Leu-Asn-Ser-Ala-Gly-Tyr-Leu-Leu-Gly-Pro-His-Ala-Ile-Asp-Asn-His-Arg-Ser-Phe-Ser-Asp-Lys-His-Gly-Leu-Thr) и его рецепторы широко представлены в ЦНС и особенно в гипоталамусе, преоптической зоне, супраоптическом и аркуатном ядрах. Галанин тормозит секрецию желудочного сока и инсулина. Нейрональная активность этого пептида, колокализованного с ацетилхолином, вовлечена в процессы фиксации памяти и развития болезни Альцгеймера [30]. Пептид, образующийся в клетках гипоталамуса, стимулирует секрецию ЛГ из гипофиза и играет важную роль в регуляции обратной связи гипофизарно-гонадной системы. Галанин, колокализованный с норадреналином в нейронах мозга, играет существенную роль в хроническом социальном стрессе у крыс [30]. Обращает на себя внимание тот факт, что в супраоптическом и паравентрикулярном ядрах присутствуют также вазопрессин и окситоцин, с взаимодействуя с которыми галанин участвует в осмотической регуляции [31]. Ингибиторная активность галанина в отношении глутамат-секреторной и электрической активности аркуратного ядра составляет важную часть его регуляторной функции в структурах гипоталамуса. Выделение и характеристика кДНК, кодирующей синтез предшественника галанина у крыс, позволили установить, что препрогаланин состоит из 124 аминокислотных остатков и включает в себя сигнальный пептид, галанин и ассоциированный с мРНК галанина пептид, содержащий 60 аминокислотных остатков. Продукт ограниченного протеолиза галанина - галанин1-16 (Gly-Trp-Thr-Leu-Asn-Ser-Ala-Gly-Tyr-Leu-Leu-Gly- Pro-His-Ala-Ile) и структурный аналог D-Trp2-галанин1-29 (Gly-D-Trp-Thr-Leu-Asn-Ser-Ala-Gly-Tyr-Leu-Leu-Gly-Pro-His-Ala-Val-Gly-Asn-His-Arg-Ser-Phe-Ser-Asp-Lys-Asn-Gly-Leu-Thr) локализованы, как правило, совместно с галанином и оказывают аналогичный эффект [30].
<pa>Полусинтетические антагонисты галанина используются как терапевтические препараты в эндокринологии, нейрологии и психиатрии. Галанин1-13- брадикинин2-9 (Gly-Trp-Thr-Leu-Asn-Ser-Ala-Gly-Tyr-Leu-Leu-Gly-Pro-Pro-Pro-Gly-Phe-Ser-Pro-Phe-Arg-NH2) антагонист галанина; проявляет повышенную избирательность и сродство по отношению к сайтам связывания с галанином. Используется для исследования функциональных последствий блокады галаниновых рецепторов в процессах пространственного обучения. Галанин1-13- нейропептид Y25-36 и Галанин1-13- вещество Р5-11 являются высокоэффективными антагонистами для галаниновых рецепторов и обратимо ингибируют ингибирует нейрональную активность галанина [32].
<pa>2. Холецистокинин (Lys-Ala-Pro-Ser-Gly-Arg-Val-Ser-Met-Ile-Lys-Asn-Leu-Gln-Ser-Leu-Asp-Pro-Ser-His-Arg-Ile-Ser-Asp-Arg-Asp-Tyr-Met-Gly-Trp-Met-Asp-Phe) – пептид, принимающий широкое участие в регуляции функций желудочно-кишечного тракта, стимулирующий секрецию поджелудочной железы, сокращение стенок желчного пузыря, моторику кишечника, является также важнейшим регулятором функций ЦНС – регулирует эмоциональное состояние, обладает антидепрессантным действием, регулирует пищедобывательное поведение, принимает участие в патогенезе шизофрении [33]. Сульфатированный октапептид холецистокинин-8 (Asp-Tyr(SO3H)-Met-Gly-Trp-Met-Asp-Phe) обнаруживается преимущественно в структурах мозга и в крови, в клетках иммунной системы. В экспериментах показано снижение антиноцицептивных спинальных эффектов морфина и энкефалина, а также агонистов α2-адренорецепторов. Сходным образом <p>действует фрагмент холецистокинин-4 (Asp-Tyr-Met-Gly).
<pa>3. ВИП (His-Ser-Asp-Ala-Val-Phe-Thr-Asp-Asn-Tyr-Thr-Arg-Leu-Arg-Lys-Gln-Met-Ala-Val-Lys-Lys-Tyr-Leu-Asn-Ser-Ile-Leu-Asn) впервые выделен из тонкой кишки свиньи, позже был обнаружен в большинстве отделов нервной системы. Участвует в вазо- и бронходилатации, является сопутствующим медиатором в серотонинергической и холинергической системах. Участвует в регуляции поведенческих реакций, стимулирует процессы обучения и памяти [34]. Структурный гибрид нейротензина6-11 и VIP7-28 (Lys-Pro-Arg-Arg-Pro-Tyr-Thr-Asp-Asn-Tyr-Thr-Arg-Leu-Arg-Lys-Gln-Met-Ala-Val-Lys-Lys-Tyr-Leu-Asn-Ser-Ile-Leu-Asn) является антагонистом ВИП для большинства физиологических эффектов.
<pa>4. Жрелин (Gly-Ser-Ser(O-n-octanoyl)-Phe-Leu-Ser-Pro-Glu-His-Gln-Lys-Ala-Gln-Gln-Arg-Lys-Glu-Ser-Lys-Lys-Pro-Pro-Ala-Lys-Leu-Gln-Pro-Arg) – относительно недавно открытый представитель данной группы. Впервые выделен из клеток пищевода. Синтезируется в эндокринных клетках желудочно-кишечного тракта, в гипоталамусе, усиливает действие СТГ, а также участвует в центральной регуляции пищевого поведения, играет важную роль в патофизиологических процессах, связанных с ожирением. Повышенный уровень пептида в крови свидетельствует о начале патологических изменений и коррелирует с массой тела, уровнем инсулина и лептина в сыворотке. Жрелин подавляет активность нейронов симпатической нервной системы, способствуя снижению артериального давления [35].
<pa>5. Гастролиберин (Val-Pro-Leu-Pro-Ala-Gly-Gly-Gly-Thr-Val-Leu-Thr-Lys-Met-Tyr-Pro-Arg-Gly-Asn-His-Trp-Ala-Val-Gly-His-Leu-Met) - пептид, выделенный из мозга и желудочно-кишечного тракта млекопитающих, продуцируется также некоторыми линиями опухолевых клеток, для которых обладает митогенной активностью. Является участником центрального компенсаторного механизма ограничения пищевой мотивации и стимуляции синтеза инсулина. Способствует консолидации процессов памяти, участвует в протекании стресс-реакции [36].
<pa>6. GLP - образуются как продукты ограниченного протеолиза препроглюкагона субтилизин-подобными конвертазами, в результате чего образуются глюкагон или GLP (His-Asp-Glu-Phe-Glu-Arg-His-Ala-Glu-Gly-Thr-Phe-Thr-Ser-Asp-Val-Ser-Ser-Tyr-Leu-Glu-Gly-Gln-Ala-Ala-Lys-Glu-Phe-Ile-Ala-Trp-Leu-Val-Lys-Gly-Arg-Gly) и GLP-2 (His-Ala-Asp-Gly-Ser-Phe-Ser-Asp-Glu-Met-Asn-Trh-Ile-Leu-Asp-Asn-Leu-Ala-Ala-Arg-Asp-Phe-Ile-Asn-Trp-Leu-Ile-Gln-Thr-Lys-Ile-Thr-Asp). Секретируются из энтероэндокринных клеток кишечника, установлена экспрессия в нейронах аркуатного ядра мозга и в ядре солитарного тракта. Пептиды участвуют в центральной регуляции энергетического гомеостаза и потребления пищи, стимулируют пролиферацию клеток панкреатических островков и глюкозозависимую секрецию инсулина. Изучена роль GLP-1 и GLP-2 в регуляции нейрональной пластичности при нейродегенеративных патологиях, стрессе, предполагается участие в процессах обучения и памяти [37]. Описана значительная роль продуктов протеолитического распада GLP-1 и GLP-2 в регуляции функций высшей нервной системы, контроле сердечно-сосудистой деятельности и уровня артериального давления [37].
<pa>7. Нейротензин (Leu-Tyr-Glu-Asn-Lys-Pro-Arg-Arg-Pro-Tyr-Ile-Leu). Пептид локализован совместно с допамином в нейронах мезокортиколимбической и нигростриатной зон, выявлен ретроградный аксональный транспорт нейротензина в допаминергических нейронах, описана колокализация нейротензина и прогестерона в ядрах вентролатерального гипоталамуса, имеющая отношение к регуляции полового поведения. Нейротензин играет важную роль в центральной регуляции поведенческих и соматических реакций организма, регулирует ноницептивные процессы, принимает участие в развитии стресс-реакции [38].
<pa>8. Нейропептид Y (Tyr-Pro-Ser-Lys-Pro-Asp-Asn-Pro-Gly-Gly-Asp-Ala-Pro-Ala-Glu-Asp-Met-Ala-Arg-Tyr-Tyr-Ser-Ala-Leu-Arg-His-Tyr-Ile-Asn-Leu-Ile-Thr-Arg-Gln-Arg-Tyr) описан в 1982 г как представитель семейства панкреатических пептидов. Обнаружен в гипоталамической и кортикальной областях мозга, колокализован с другими химическими регуляторами и выступает как нейротрансмиттер и сопутствующий медиатор. В надпочечниках обнаружен совместно с VIP и норадреналином. Описано распределение пептида в нейронах префронтальной коры и изменения его уровня в нейронных популяциях в онтогенезе и при возникновением патологических <p>изменений в организме. Влияет на высвобождение гипофизарных гормонов, участвует в модуляции центральных кардиоваскулярных ответов. Играет важную роль в регуляции циркадных ритмов, болевого ответа, мотивационного поведения . Фрагменты нейропептида Y могут также являться агонистами и антагонистами его рецепторов. Пептид YY человека, полученный из экстракта прямой кишки имеет структурное сходство с нейропептидом Y конкурирует с ним за связывание с рецепторами [39].
<pa>9. Секретин (His-Ser-Asp-Gly-Thr-Phe-Thr-Ser-Glu-Leu-Ser-Arg-Leu-Arg-Glu-Gly-Ala-Arg-Leu-Gln-Arg-Leu-Leu-Gln-Gly-Leu-Val) - пептид, секретирующийся в мозге, надпочечниках, кишечнике. Основную биологическую роль проявляет в желудочно-кишечном тракте, расслабляя гладкую мускулатуру, стимулируя секрецию гормонов поджелудочной железы. Предполагается участие в регуляции функций центральной нервной системы [40].
<pa>Группа пептидов, которая синтезируется в центральной и периферической нервной системе, имеющие частичную структурную гомологию с пептидами предыдущей группы. Выполняют функции нейромодуляторов и нейротрансмиттеров, оказывают влияние практически на все процессы нервной системы. Отмечено участие в регуляции сердечнососудистой деятельности и артериального давления.
<pa>1. Орексины – сравнительно недавно описанная группа гипоталамических пептидов, образующихся из высокомолекулярного предшественника. К группе принадлежат орексин А (Pyr-Pro-Leu-Pro-Asp-Cys-Cys-Arg-Gln-Lys-Thr-Cys-Ser-Cys-Arg-Leu-Tyr-Glu-Leu-Leu-His-Gly-Ala-Gly-Asn-His-Ala-Ala-Gly-Ile-Leu-Thr-Leu) и орексин В (Arg-Ser-Gly-Pro-Pro-Gly-Leu-Gln-Gly-Arg-Leu-Gln-Arg-Leu-Leu-Gln-Ala-Ser-Gly-Asn-His-Ala-Ala-Gly-Ile-Leu-Thr-Met), взаимодействующие с двумя типами рецепторов (ОХR1 и ОХR2). Электронная микроскопия показывает локализацию орексинов в структурах дорзального и переднего гипоталамуса; высокая иммунореактивность обнаруживается в волокнах супрахиазматического и других ядер [41]. Пептиды контролируют потребление пищи, принимают участие в регуляции сна и стресс-реакции.
<pa>2. DBI (Gln-Ala-Thr-Val-Gly-Asp-Ile-Asn-Thr-Glu-Arg-Pro-Gly-Met-Leu-Asp-Phe-Thr) и октадеканейропептид (Gln-Ala-Thr-Val-Gly-Asp-Val-Asn-Thr-Asp-Arg-Pro-Gly-Leu-Leu-Asp-Leu-Lys) являются высокоэффективными антагонистами ГАМК-рецепторов. Пептиды широко представлены в нервной системе, все их эффекты опосредованы блокадой действия тормозного медиатора ГАМК. Пептиды играют важную роль при стрессе, участвуют в патогенезе тревожных состояний [42].
<pa>3. Кортистатин (Pro-Cys-Lys-Asn-Phe-Phe-Trp-Lys-Thr-Phe-Ser-Ser-Cys-Lys) структурно сходен с пептидным гормоном соматостатином, но экспрессируется другим геном. Кортистатин тормозит нейрональную электрическую активность, но вызывает медленные волны в коре больших полушарий; является антагонистом эффектов ацетилхолина в процессах возбуждения в коре и гиппокампе. Участвует в регуляции циклов сон-бодрствование [43].
<pa>4. Нейротрофический пептид поврежденного мозга (Glu-Ala-Leu-Glu-Leu-Ala-Arg-Gly-Ala-Ile-Phe-Gln-Ala) выделен из мозга крысы с экспериментальной травмой. Способствует выживанию холинергических нейронов перегородки и дофаминергических нейронов мезэнцефалона в первичной культуре неонатального мозга. Защищает клетки от экзайтотоксичности глутамата [44].
<pa>5. Секретонейрин (Thr-Asn-Glu-Ile-Val-Glu-Glu-Gln-Tyr-Thr-Pro-Gln-Ser-Leu-Ala-Thr-Leu-Glu-Ser-Val-Phe-Gln-Glu-Leu-Gly-Lys-Leu-Thr-Gly-Pro-Asn-Ser-Gln) – пептид, образующийся при протеолизе нейроспецифического белка секретогранина, накапливающегося в значительных количествах в нейронах. Секретонейрин, накапливающийся в значительных количествах в амилоидных бляшках, снижая при этом свою концентрацию в других структурах мозга, может рассматриваться как нейрональный маркер болезни Альцгеймера. Однако другие повреждения нервной системы также сопровождаются уменьшением содержания пептида 45].
<pa>6. Пептид, активизирующий аденилатциклазу гипофиза (His-Ser-Asp-Gly-Ile-Phe-Thr-Asp-Ser-Tyr-Ser-Arg-Tyr-Arg-Lys-Gln-Met-Ala-Val-Lys-Lys-Tyr-Leu-Ala-Ala-Val-Leu-Gly-Lys-Arg-Tyr-Lys-Gln-Arg-Val-Lys-Asn-Lys) впервые выделен из гипоталамуса овцы, обнаруживающий структурную и функциональную гомологию с ВИП. Пептид модулирует функции вазопрессина и окситоцина в регуляции уровня <p>артериального давления и осмоса клеток, вовлекается в модуляцию функций мозжечка при физической акативности [46].
<pa>7. Ген-кальцитониновый пептид (Ala-Cys-Asp-Thr-Ala-Thr-Cys-Val-Thr-His-Arg-Leu-Ala-Gly-Leu-Leu-Ser-Arg-Ser-Gly-Gly-Val-Val-Lys-Asn-Asn-Phe-Val-Pro-Thr-Asn-Val-Gly-Ser-Lys-Ala-Phe) впервые выделен из опухли тиреоидной ткани человека, в настоящее время изучена экспрессия во многих тканях и органах. Образуется из того же гена, что и кальцитонин, при альтернативном сплайсинге мРНК. Является мощным вазодилататором, влияет на пищевое поведение, является важным участником поддержания тонуса коронарных сосудов, участвует в модуляции болевой чувствительности [47].
<pa>8. Кисспептины – группа пептидов, первоначально выделенная из меланомных клеток, к настоящему времени известная, как система, контролирующая секрецию люлиберина и гонадотропных гормонов гипофиза. Данные исследований последних лет показывают, что кисспептины являются частью звена обратной связи между половыми стероидами и люлиберин-продуцирующими нейронами гипоталамуса. Пептиды опосредуют своё действие через специфический рецептор GPR54, участвующий также в супрессии метастазной активности ряда опухолей. Кисспептины принимают участие в контроле полового поведения, пищевой мотивации, играют важную роль в метаболитной регуляции гонадотропной оси [48].
<pa>9. DSIP (Trp-Ala-Gly-Gly-Asp-Ala-Ser-Gly-Glu) – пептид, выделенный и охарактеризованный из ядер таламической области кроликов. Спектр физиологической активности DSIP очень велик – пептид участвует в регуляции циклов сон-бодрствование, влияет на циркадные ритмы, обусловливает налоксон-зависимую анальгезию, обладает стресс-протективным действием , снижает порог судорожной активности, изменяет содержание медиаторов и нейропептидов в мозге . Введенный в мозг, пептид уменьшает активность моноаминооксидазы и связанный с этим порог кататонической реактивности. DSIP подавляет синтез кортиколиберина, стимулирует секрецию СТГ из гипофиза, а также соматостатина и люлиберина из гипоталамуса [49].
<pa>Полипептиды длиной до 50 аминокислотных остатков, продуцируемые железами внутренней секреции и выполняющие гормональную функцию широкого спектра. Регулируют преимущественно системные физиологические процессы организма, однако описано их участие в контроле локальных функций в структурах нервной системы.
<pa>1. АКТГ (Ser-Tyr-Ser-Met-Glu-His-Phe-Arg-Trp-Gly-Lis-Pro-Val-Gly-Lys-Lys-Arg-Arg-Pro-Val-Lys-Val-Tyr-Pro-Asn-Gly-Ala-Glu-Asp-Glu-Ser-Ala-Glu-Ala-Phe-Pro-Leu-Glu-Phe) - один из главных компонентов гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой системы. Синтезируется из предшественника, ПОМК, преимущественно в средней и передней доле гипофиза, откуда может попадать в кровоток при стимулирующем влиянии кортиколиберина [50]. Помимо основной функции – стимуляции выброса гормонов из надпочечников, оказывает широкий спектр воздействия на функционирование центральной нервной системы. АКТГ и его фрагменты влияют на поведенческие реакции: мотивацию, память, процессы обучения. Нарушение функционального баланса системы АКТГ является причиной ряда нейропатологий, таких как болезнь Альцгеймера, алкоголизм, депрессивные расстройства. Фрагменты АКТГ обладают также обладают комплексом физиологических свойств, на основе последовательности АКТГ4 7 создан и клинически апробирован пептид семакс, обладающий комплексом терапевтических эффектов. Препарат широко используется в клинике острого нарушения мозгового кровообращения и в восстановительный период реанимационных мероприятий [51].
<pa>2. Кортиколиберин (Ser-Glu-Glu-Pro-Pro-Ile-Ser-Leu-Asp-Leu-Thr-Phe-His-Leu-Leu-Arg-Glu-Val-Leu-Glu-Met-Ala-Arg-Ala-Glu-Gln-Leu-Ala-Gln-Gln-Ala-His-Ser-Asn-Arg-Lys-Leu-Met-Glu-Ile-Ile) синтезируется в передней доле гипофиза и в гипоталамусе. Кортиколиберин-секретирующие клетки обнаружены в надпочечниках, поджелудочной железе, гастроинтестинальной системе, в печени, в легких, в плаценте, в клетках эндокринных опухолей. Пептид регулирует секрецию АКТГ и β-эндорфина; проявляет широкий спектр физиологического действия в нервной, эндокринной, репродуктивной, иммунной, кардиоваскулярной системах, участвует в <p>регуляции поведенческих и иммунопротекторных реакций при стрессе, играет важную роль в формировании депрессивных состояний и фобий, формировании алкогольной зависимости [12]. Фрагменты кортиколиберина и пептида-предшественника кортиколиберина могут выполнять функцию активаторов или блокаторов рецепторов кортиколиберина.
<pa>3. Люлиберин (Pyr-His-Trp-Ser-Tyr-Gly-Leu-Arg-Pro-Gly) - гормон; синтезирующийся в гипоталамусе, мозге, гонадах и плаценте. Стимулирует высвобождение ЛГ и ФСГ из передней доли гипофиза. Играет важную роль в центральной регуляции репродуктивного поведения. Метаболит люлиберина LHRH (N-Acetyl-3,4-dehydro-Pro1,p-fluoro-D-Phe2,D-Trp3,8) блокирует его эффекты [52].
<pa>4. Соматостатин впервые выделен гипоталамуса как ингибитор секреции СТГ, позже изучено распределение пептида в коре больших полушарий и гастроинтестинальной системе. В основной структуре пептида цистеиновые аминокислотные остатки образуют циклическую форму. Важнейшими физиологически активными формами пептида являются соматостатин-14 (Ser-Ala-Asn-Ser-Asn-Pro-Ala-Met-Ala-Pro-Arg-Glu-Arg-Lys--Ala-Gly-Cys-Lys-Asn-Phe-Phe-Trp-Lys-Thr-Phe-Thr-Ser-Cys) и соматостатин-28 (Ala-Gly-Cys-Lys-Asn-Phe-Phe-Trp-Lys-Thr-Phe-Thr-Ser-Cys). Соматостатин тормозит высвобождение тиротропина и кортикотропина из гипофиза, а также секрецию глюкагона и инсулина из поджелудочной железы. Функционально коррелирует с веществом Р как в мозговых структурах, так и на периферии. Синтезирующие соматостатин нейроны гиппокампа оцениваются как важный компонент развития эпилептогенных судорог у крыс. Соматостатину принадлежит важная роль в патогенезе болезни Альцгеймера и в ноницептивных реакциях [53].
<pa>5. Группа МСГ образуется в средней доле гипофиза и в других отделах мозга из проопиомеланокортина. Одна из форм, α-МСГ (Acetyl-Ser-Tyr-Ser-Met-Glu-His-Phe-Arg-Trp-Gly-Lys-Pro-Val), стимулирующая пигментацию в коже, обладает также психотропной активностью, участвует в процессах памяти и обучения, потенцирует агрессивное поведение. Другая форма – γ-МСГ (Tyr-Val-Met-Gly-His-Phe-Arg-Trp-Asp-Arg-Phe) – обладает слабой меланотропной активностью и потенцирует стероидогенную функцию АКТГ [54]. Пептиды этой группы могут участвовать в регуляции гемодинамики, функций желудочно-кишечного тракта, поведенческих и иммунных реакций, клеточного роста, митогенеза, участвуют в регуляции пищевой мотивации. α-MSH модулирует воспалительные реакции в мозге; блокирует продукцию клетками глии фактора некроза опухоли  и NO. Выявлены антагонисты рецепторов, влияющие на торможение активности MSH.
<pa>6. Окситоцин (Cys-Tyr-Ile-Gln-Asn-Cys-Pro-Leu-Gly-NH2) - циклический пептид, где Cys1-Cys6 соединены дисульфидным мостиком. Биосинтез окситоцина также как, и вазопрессина, происходит в гипоталамусе. Гормоны транспортируются по гипоталамо-гипофизарному пути в заднюю долю гипофиза, откуда высвобождаются в кровоток. Окситоцин выполняет функции, связанные с беременностью, родами и лактацией: стимулирует секрецию пролактина, вызывает сокращение миометрия матки и миоэпителиальных клеток грудной железы. Синтезируемый и локализованный в мозге окситоцин имеет отношение к центральной регуляции беременности, участвует в процессах обучения и памяти, формирования фармакологической зависимости. Эффекты окситоцина сопряжены с активностью других регуляторных систем: ГАМКергической, адренергической, системой эндогенных опиоидов, а также опосредуется действием нейротрофических и ростовых факторов мозга [55].
<pa>7. Вазопрессин (Cys-Tyr-Phe-Gln-Asn-Cys-Pro-Arg-Gly – остатки Cys1-Cys6 соединены дисульфидной связью) – пептид, имеющий структурное и функциональное сходство с окситоцином, однако отличается спектром физиологического действия. Гормон контролирует водно-электролитный обмен, обладает сильным вазоконстрикторным действием. Эффекты вазопрессина в ЦНС включают в себя участие в регуляции гемодинамики, терморегуляции, алкогольной мотивации, агрессивного ведения, процессах обучения и памяти [56].
<pa>8. Тиролиберин (pGlu-His-Pro-NH2) присутствует в гипоталамусе и в низких концентрациях в гастроинтестинальной системе. Основная функция гормона заключается в стимулировании секреции тиротропина из передней доли гипофиза. Пептид также может участвовать в рилизинге <p>пролактина, вазопрессина, ростового гормона, кортикотропина и соматостатина. Не взаимодействуя с опиоидными рецепторами может блокировать активность опиоидной системы, принимает участие в процессах обучения и памяти [57].
<pa>9. Лептин (Val-Pro-Ile-Gln-Lys-Val-Gln-Asp-Asp-Thr-Lys-Thr-Leu-Ile-Lys-Thr-Ile-Val-Thr-Arg-Ile-Asn-Asp-Ile-Ser-His-Thr-Gln-Ser-Val-Ser-Ser-Lys-Gln-Lys) – недавно открытый пептидный гормон, секретируемый адипоцитами. Показана его значительная роль наряду с инсулином и глюкагоном в потреблении пищи, пищевой мотивации и энергетическом обмене [58]. Синтез лептина выявлен в коре, гиппокампе, мозжечке, базальных ганглиях и стволе мозга, в которых пептид проявляет нейромодулирующий и протективный эффект. Уровень циркулирующего в крови лептина осуществляет обратную связь с мозгом, поддерживая энергетический баланс и регулируя вес тела. Действие лептина опосредуется участием гипоталамического нейропептида Y, снижающего уровень лептина. Лептин участвует в регуляции артериального давления и сосудистого тонуса [59].
<pa>10. Урокортин (Asp-Asn-Pro-Ser-Leu-Ser-Ile-Asp-Leu-Thr-Phe-His-Leu-Leu-Arg-Thr-Leu-Leu-Glu-Leu-Ala-Arg-Thr-Gln-Ser-Gln-Arg-Glu-Arg-Ala-Glu-Gln-Asn-Arg-Ile-Ile-Phe-Asp-Ser-Val) – пептид, сходный по структуре с кортиколиберином, с рецепторами которого урокортин и его франменты способны взаимодействовать в ЦНС. Нейропептид участвует в формировании пищевого поведения, стресс-реакции, регулирует деятельность сердечно-сосудистой системы и желудочно-кишечного тракта [60].
<pa>Экспрессируются в тканях организма и отделах нервной системы. Основной эффект пептидов этой группы – регуляция функционального состояния сердечнососудистой системы, водно-минерального обмена и артериального давления. Тем не менее, число публикаций, посвященных эффектам в центральной нервной системе, стремительно растет.
<pa>1. Ангиотензины являются важнейшим представителем пептидов этой группы. Обнаружены практически во всех тканях организма, включая структуры центральной нервной системы. Основной эффекторный пептид - ангиотензин II (Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-Phe) образуется из предшественников под влиянием ренина и ПДА. Достаточно подробно описана роль ангиотензина II в генезе артериальной гипертензии и взаимодействии с другими вазоактивными системами – адренергической, системой тахикининов [61]. Большое количество публикаций свидетельствует об участии ангиотензинов в процессах обучения, памяти, мотивационных поведений, реакций внутреннего подкрепления, болевой чувствительности, контроле эмоционального состояния.
<pa>2. Адреномедуллин (Tyr-Arg-Gln-Ser-Met-Asn-Asn-Phe-Gln-Gly-Leu-Arg-Ser-Phe-Gly-Cys-Arg-Phe-Gly-Thr-Cys-Thr-Val-Gln-Lys-Leu-Ala-His-Gln-Ile-Tyr-Gln-Phe-Thr-Asp-Lys-Asp-Lys-Asp-Asn-Val-Ala-Pro-Arg-Ser-Lys-Ile-Ser-Pro-Gln-Gly-Tyr) пептид, выделенный впервые в 1993 году из клеток феохромоцитомы человека. Обнаружен также в крови, сердце, кровеносных сосудах, легких, почках, эндокринных железах, спинномозговой жидкости. Вызывает выраженный гипотензивный эффект, блокирует базальную секрецию АКТГ в культуре клеток гипофиза в эксперименты, является аутокринным регулятором функции гематоэнцефалического барьера, играет важную роль при патогенезе сердечнососудистых заболеваний, при ишемической и травматической патологиях мозга [62].
<pa>3. Кинины – группа пептидов с большим спектром физиологической активности. Экспрессируются в большинстве тканей и органов, в том числе в центральной нервной системе. Кинины образуются в результате действия калликреинов и оказываются связующим звеном между системами регуляции сосудистого тонуса, свертывания крови и фибринолиза. Основной физиологически активный пептид, брадикинин (Lys-Arg-Pro-Pro-Gly-Phe-Ser-Pro-Phe-Arg) вызывает эффективное расслабление гладкой мускулатуры стенок кровеносных сосудов, бронхов, матки, кишечника. Брадикинин играет важную роль в регуляции гемостаза, водного и электролитического баланса, вазодилятации, капиллярной проницаемости, местных воспалительных реакций, ноцицепции [63].
<pa>4. Группа натрийуретических пептидов, обнаруженная в клетках мозга и сыворотке крови, оказывает влияние на секрецию многих вазоактивных пептидов, в том числе ангиотензинов, вазопрессина, АКТГ, контролирует высвобождение катехоламинов <p>из надпочечников. Обнаруженные в нервной системе натрийуретические пептиды играют важную роль в центральной регуляции диуреза, уровня артериального давления, а также в развитии некоторых психосоматических патологий. Основные представители группы – атриальный натрийуретический пептид (Ser-Leu-Arg-Arg-Ser-Ser-Cys-Phe-Gly-Gly-Arg-Met-Asp-Arg-Ile-Gly-Ala-Gln-Ser-Gly-Leu-Gly-Cys-Asn-Ser-Phe-Arg-Tyr, Cys7-Cys23 соединены дисульфидной связью), натрийуретический пептид мозга (Ser-Pro-Lys-Met-Val-Gln-Gly-Ser-Gly-Cys-Phe-Gly-Arg-Lys-Met-Asp-Arg-Ile-Ser-Ser-Ser-Ser-Gly-Leu-Gly-Cys-Lys-Val-Leu-Arg-Arg-His, Cys10-Cys26 соединены дисульфидной связью) и натрийуретический пептид С (Gly-Leu-Ser-Lys-Gly-Cys-Phe-Gly-Leu-Lys-Leu-Asp-Arg-Ile-Gly-Ser-Met-Ser-Gly-Leu-Gly-Cys) выделенные из тканей и органов различных животных, образуются, по-видимому, из разных предшественников [64].
<pa>5. Эндотелины – группа пептидов, открытая в 1988 г и интенсивно исследуемая в последнее время. Эндотелины образуются преимущественно в эндотелиальных клетках сосудов и обладают сильным вазоконстрикторным действием, экспрессия пептидов этой группы показана в нервной ткани [65]. Обнаруживается тесная функциональная связь эндотелинов с дофаминергической системой, другими пептидными регуляторами (вазопрессином, атриальным натрийуретическим пептидом, ангиотензином II, кининами, простациклином) и их непосредственное участие в регуляции функционального состояния эндотелия сосудистой системы, развитии почечной ишемии, гипертонической болезни, бронхиальной астмы, сердечной недостаточности и церебровазальных патологиях. Действие эндотелинов осуществляется через 4 типа рецепторов, специфически локализованных преимущественно в эндотелии, гладкой мускулатуре и нервной ткани. Основной физиологически активный пептид эндотелин-1 (Cys-Ser-Cys-Ser-Ser-Leu-Met-Asp-Lys-Glu-Cys-Val-Tyr-Phe-Cys-His-Leu-Asp-Ile-Ile-Trp, дисульфидные связи Cys1-Cys15 и Cys3-Cys11) и его гомологи эндотелин-2 (Cys-Ser-Cys-Ser-Ser-Trp-Leu-Asp-Lys-Glu-Cys-Val-Tyr-Phe-Cys-His-Leu-Asp-Ile-Ile-Trp) и эндотелин-3 (Cys-Thr-Cys-Phe-Thr-Tyr-Lys-Asp-Lys-Glu-Cys-Val-Tyr-Tyr-Cys-His-Leu-Asp-Ile-Ile-Trp) образуются из различных предшественников, являющихся продуктами экспрессии трех различных генов [61].
<pa>В эту группу входят пептиды, имеющие сходную C-концевую последовательность (-Gly-Leu-Met) и общего предшественника β-препротахикинина, чрезвычайно широко встречающиеся в тканях организма и обладающие широким спектром биологической активности. Основные физиологические эффекты – регуляция тонуса гладкой мускулатуры кишечника, бронхов, участие в контроле поведенческих реакций и ноницептивных процессов, осуществляются при функциональном взаимодействии с другими регуляторными молекулами – β-эндорфином, нейропептидом Y, дофамином, интерлейкином [66]. К настоящему времени известно 3 типа рецепторов (NK1, NK2, NK3) и множество подтипов.
<pa>1. Вещество Р (Arg-Pro-Lys-Pro-Gln-Gln-Phe-Phe-Gly-Leu-Met) – один из наиболее известных регуляторных пептидов, открытый в 1931 году. К настоящему времени исследована экспрессия трех предшественников пептида – α-, β- и γ-препротахикининов, показана преимущественная локализация синтеза в отделах центральной нервной системы. Вещество Р обладает широким спектром физиологической активности: регулирует артериальное давление крови, капиллярную проницаемость, сокращение гладкой мускулатуры, обладает секретогенным действием, регулирует высвобождение пролактина и пищеварительных гормонов [67]. Отмечена важная роль в регуляции функций нервной системы – участие в передаче сенсорной информации, модуляции болевой чувствительности, в процессах запоминания и воспроизведения информации, регуляции циклов сон-бодрствование. Имеется много данных об участии вещества Р в развитии стресс-реакции, ответе на физическую работу. К настоящему времени разработано множество синтетических аналогов вещества Р, действующих как агонисты и антагонисты NK1-рецепторов [68].
<pa>2. Бомбезин (Pyr-Gln-Arg-Leu-Gly-Asn-Gln-Trp-Ala-Val-Gly-His-Leu-Met) – представитель тахикининов, впервые выделенный из кожи лягушки. К настоящему времени известен как мощный активатор гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой оси, влияет на протекание стресс-реакции, <p>регулирует потребление этанола, принимает участие в процессах запоминания. Проявляет выраженные соматические эффекты – вызывает вазоконстрикцию, участвует в терморегуляции, влияет на секреторные процессы в желудочно-кишечном тракте. Участвует в аутокринной стимуляции пролиферации клеток и роста малых раковых клеток легких [36].
<pa>3. Нейромедины/нейрокинины – большая группа пептидов, впервые выделенная из спинного мозга свиньи, широко экспрессируемая во многих тканях и органах [69], имеющая много сходных черт в строении и свойствах с веществом Р, но отличающаяся от него по распределению в структурах ЦНС и специфичности взаимодействия с рецепторами [36]. Нейромедины влияют на сокращение гладкой мускулатуры, регулируют уровень артериального давления, проницаемость сосудов, а также участвуют в передаче нервных импульсов как нейромодуляторы. Наиболее известные представители: Нейромедин N (Lys-Ile-Pro-Tyr-Ile-Leu), Нейрокинин А (His-Lys-Thr-Asp-Ser-Phe-Val-Gly-Leu-Met) и Нейрокинин В (-Asp-Met-His-Asp-Phe-Phe-Val-Gly-Leu-Met).
<pa>7. Иммуномодулирующие пептиды
<pa>Группа пептидов, основной эффект которых связан с модуляцией функционирования иммунной системы: стимуляция антителопродуцентов, активация макрофагов.  1. Тафтсин (Thr-Lys-Pro-Arg) – первый изученный пептид этой группы, впервые охарактеризованный как фактор стимуляции фагоцитоза нейтрофилов. Теперь известно, что пептид проявляет другие виды активности, включая противомикробную, противовирусную и противоопухолевую. Аналоги пептида обладают анксиолитической активностью, регулируют метаболизм возбуждающих аминокислот, норадреналина, серотонина и дофамина в гипоталамусе [70].
<pa>2. Подгруппа миелопептидов, выделенная из костного мозга человека, включает в себя шесть пептидов: МП-1 (Phe-Leu-Gly-Phe-Pro- Thr), МП-2 (Leu-Val-Val-Tyr-Pro-Trp), МП-3 (Leu-Val-Cys-Tyr-Pro-Gln), МП-4 (Phe-Arg-Pro-Arg-Ile-Met-Thr-Pro), МП-5 (Val-Val-Tyr-Pro-Asp) и МП-6 (Val-Asp-Pro-Pro), имеющих по-видимому разное происхождение. Аминокислотная последовательность МП-1 и МП-2 идентична таковой у консервативных фрагментов α-(33-38) и β-(31-36) цепей гемоглобина человека, для остальных пептидов структурных аналогов не найдено [71]. Миелопептиды обладают широким спектром биологической активности – иммунокоррегирующей, противоопухолевой, описано участие пептидов в процессах клеточной дифференцировки, модуляции болевой чувствительности.

<p><h>РАЗРАБОТКА ЦИФРОВОЙ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ СЕРВОПРИВОДОМ ПОСТОЯННОГО ТОКА С ПОСТОЯННЫМИ МАГНИТАМИ
<abs>В статье рассматриваются основные аспекты разработки системы управления двигателем постоянного тока, которые были проработаны авторами в ходе создания лабораторного стенда по изучению сервоприводов постоянного тока с постоянными магнитами и цифровых систем управления ими для образовательных нужд ВУЗов.
<key>Ключевые слова: моделирование, электромеханические системы, MATLAB, Simulink
<pa>Введение. Современный автоматизированный электропривод (АЭП) представляет собой сложную электромеханическую систему, содержащую различные по своей природе и назначению элементы: электрические машины, преобразователи электрической энергии, усилители, коммутационные аппараты, различные механические устройства.
<pa>Основным элементом электропривода является электрический двигатель, поэтому основные его свойства – надёжность и срок службы, высокий к.п.д., удобство управления, быстродействие и т. д. – во многом характеризуют электропривод в целом.
<pa>Из двигателей постоянного тока, наиболее перспективными [1] являются двигатели с возбуждением от постоянных высококоэрцитивных магнитов. Применение постоянных магнитов для образования поля возбуждения имеет существенное преимущество. Во-первых, нет необходимости в обмотке возбуждения, что увеличивает надёжность двигателя и снижает трудоёмкость и стоимость его изготовления. Во-вторых, у двигателей с постоянными магнитами коэффициент добротности пуска ≈ 1 [2], а рабочий ток при пуске сохраняется неизменным в отличие от ДТП с возбуждением от электромагнитов. Это преимущество особенно важно при реверсе двигателя [3].
<pa>Для изучения режимов работы цифрового сервопривода постоянного тока авторами были разработаны лабораторный стенд и математическая модель.
<pa>Методы и схемы регулирования режимов работы цифрового АЭП с ДТП. Схемы регулирования замкнутого типа делятся на одноконтурные и двухконтурные [4]. Одноконтурное регулирование применяется тогда, когда достаточно регулировать один из режимов работы двигателя. Однако при таком методе регулирования работа регулятора – грубая.
<pa>На рис.1 приведена функциональная схема электропривода с одноконтурным регулированием частоты вращения вала ДПТ.
<pa>На вход регулятора скорости (РС) подаётся напряжение задающее скорость вращения вала ДПТ. С выхода РС оно поступает на управляемый преобразователь (УП). С его выхода напряжение питания Uп поступает на ДПТ. Вал ДПТ механически связан с валом тахогенератора (ТГ). Напряжение отрицательной обратной связи Uоос с выхода ТГ поступает на вход РС. Цепь петли регулирования замкнута. Отклонение скорости вращения вала ДТП будет стабилизироваться.
<pa>Двухконтурное регулирование применяется, когда необходимо регулировать два режима работы двигателя и при таком методе <p>чувствительность регулятора к изменению режима получается выше.
<pa>На рис. 3 приведена функциональная схема электропривода с двухконтурным регулированием режимов ДПТ: частоты вращения вала и вращающего момента вала двигателя.
<pa>Первый контур схемы состоит из регулятора скорости РС, регулятора тока РТ, управляющего преобразователя УП и тахогенератора ТГ.  На вход регулятора скорости (РС) подаётся напряжение задающее скорость вращения вала ДПТ. С выхода РС оно поступает на управляемый преобразователь (УП). С его выхода напряжение питания Uп поступает на ДПТ. Вал ДПТ механически связан с валом тахогенератора (ТГ). Напряжение отрицательной обратной связи Uоос с выхода ТГ поступает на вход РС. Цепь петли регулирования первого контура замкнута. Второй контур состоит из РТ, УП, и шунтового сопротивления Rш. Падение напряжения с Rш поступает на вход РТ, замыкая тем самым цепь регулирования вращающего момента вала ДПТ.
<pa>Выбор оптимального способа управления ДПТ. Существует несколько способов управления ДПТ:
<li>1) регулирование за счет изменения величины сопротивления реостата в цепи якоря;
<li>2) регулирование за счет изменения подводимого к обмотке якоря двигателя напряжения;
<li>3) изменение направления вращения за счёт изменения полярности подаваемого напряжения;
<li>4) регулирование с помощью цифровой системы управления (ЦСП).
<pa>Наиболее оптимальное управление скоростью и направлением вращения вала двигателя осуществляется ЦСП. К её достоинствам относится большая точность регулировки скорости вращения вала двигателя, его торможения и реверс [5].
<pa>Для управления двигателем, в качестве управляющих сигналов напряжений, поступающих на обмотки двигателя, применяются широтно-импульсные модулированные (ШИМ) сигналы. Управление скоростью вращения вала двигателя осуществляется путём изменения длительности импульсов [2]. Сигнал управляющего напряжения с ШИМ представлен на рис.4.
<pa>Разработка системы управления ДПТ с ПМ. При проектировании схемы было принято решение использовать одноконтурную схему управления скоростью вращения вала двигателя, в связи с её большей простотой и распространённостью. Для управления ДПТ была выбрана схема с двухполярной центрированной ШИМ. Такой выбор обусловлен следующими соображениями:
<pa>-двухполярная ШИМ обеспечивает простоту реверса;
<pa>-центрированная ШИМ обеспечивает более точную регулировку параметров ДТП по сравнению с фронтальной.
<p><pa>Разработанная функциональная схема лабораторного стенда представлена на рис. 5.
<pa>Управление ДПТ осуществляется цифровой схемой. Управляющее воздействие «Упр. возд.» в аналоговой форме подаётся на вход анолого-цифрового преобразователя (АЦП), где преобразуется в двоичный код, который поступает на вход цифровой схемы сравнения (ЦСС). На её другой вход поступает двоичный код с выхода импульсно-цифрового преобразователя (ИЦП). На вход ИЦП поступают импульсы с выхода тахогенератора (Тг), который механически связан с ДПТ.
<pa>После сравнения заданного режима работы двигателя с сигналом Тг, ЦСС формирует команду управления работой ШИМ. Выходные сигналы ШИМ поступают на силовой модуль (СМ), выполненный на ИС. К выходам этого модуля подключен ДПТ.
<pa>Проблема моделирования разработанной системы. При проектировании любой сложной системы возникает необходимость исследования режимов её работы, верности расчётов, по которым велось проектирование, до того, как стенд будет реализован «в железе», что позволяет сократить материальные расходы и затраченное время. С этой целью разработку проверяют с помощью компьютерного моделирования. Одним из самых мощных и популярных программных пакетов для моделирования подобных систем является MATLAB и входящий в него пакет расширения Simulink.
<pa>Проблема состоит в том, что среди блоков стандартных библиотек Simulink нет модели двигателя постоянного тока с постоянными магнитами. Поэтому для моделирования систем с ДПТ с ПМ требуется создать собственную библиотеку с необходимым  блоком.
<pa>Для моделирования авторами предполагается разработка нового блока библиотеки MATLAB/Simulink, реализующего структурную схему, приведённую на рис.6.
<pa>Выводы. Исходя из основных требований, предъявляемых к сервоприводу постоянного тока с постоянными магнитами и его цифровой системе управления, приведённых в статье, авторами была разработана структурная и функциональная схемы разрабатываемого лабораторного стенда.
<p><pa>Авторами показана необходимость создания уникальных моделей элементов разработанной системы, так как они отсутствуют даже в таких универсальных и мощных пакетах моделирования как среда MATLAB/Simulink.

<p><h>УТОЧНЁННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ДВИГАТЕЛЯ ПОСТОЯННОГО ТОКА С ПОСТОЯННЫМИ МАГНИТАМИ В СРЕДЕ MATLAB/SIMULINK
<abs>В статье рассматривается компьютерное моделирование системы управления двигателем постоянного тока в системе MATLAB. Описывается создание нового блока библиотеки Simulink/Matlab – модели двигателя постоянного тока с постоянными магнитами, который отсутсвует среди блоков стандартных библиотек Simulink.
<key>Ключевые слова: моделирование, электромеханические системы, MATLAB, Simulink
<pa>Введение. При проектировании любой сложной системы возникает необходимость исследования режимов её работы, верности расчётов, по которым велось проектирование, до того, как стенд будет реализован «в железе», что позволяет сократить материальные расходы и затраченное время [1]. С этой целью разработку проверяют с помощью компьютерного моделирования. Одним из самых мощных и популярных программных пакетов для моделирования электротехнических систем является MATLAB и входящий в него пакет расширения Simulink [2].
<pa>Для изучения режимов работы цифрового сервопривода постоянного тока авторами была поставлена цель разработать математическую модель, включающую серводвигатель постоянного тока с возбуждением от постоянных магнитов. Проблема состоит в том, что среди блоков стандартных библиотек Simulink нет модели двигателя постоянного тока (ДПТ) с постоянными магнитами (ПМ). Поэтому для моделирования систем управления с ДПТ с ПМ требуется создать собственную библиотеку с необходимым  блоком.
<pa>Создание нового блока библиотеки Simulink/Matlab, описывающего ДПТ с постоянными магнитами. Для создания блока [3] использована классическая модель <p>ДПТ с ПМ, т.е. с постоянным возбуждением, представленная на рис. 1. Реализация модели (рис.1) в среде Simulink представлена на рис. 2.
<pa>Данная модель сохраняется как DC_PM_Motor.mdl и на её основе создаётся функциональный блок с возможностью вызова его окна настройки. Для этого, создаётся подсистема [4] посредством функции «Create Subsystem». Затем удаляются все входы и выходы за пределами полученной подсистемы и она переименовыватся в «Блок двигателя с ПМ». Создаётся окно с параметрами настройки подсистемы и задаются все необходимые для неё параметры. Затем, сохраняются изменения в файле DC_PM_motor.mdl.
<pa>Параметры, выбранные для проверки работоспособности [5], показаны на рис. 3. Подключение модели показано на рис. 4.
<pa>Данная модель соответствует спроектированным блокам функциональной схемы моделируемой установки [6]. На рисунках 5-7 представлены результаты симуляции для интервала времени 1 сек: пусковой момент; ток якоря и частота вращения.
<p><pa>Моделирование процесса запуска двигателя и результаты работы системы приведены на рисунках 8, 9 для интервала времени 2 сек: частота вращения ротора прямой пуск, реверс, а также ток якоря для момента инерции J=0,05 и J=0,005.
<pa>Выводы. В ходе моделирования была решена основная задача по проектированию схемы управления автоматизированного электропривода с ДПТ, а также ряд второстепенных задач, таких как изучение разновидностей и принципов работы методов управления ДПТ и создание нового блока Simulink. Полученная компьютерная модель показала универсальность и гибкость в управлении, одновременно с этим подчеркнув необходимость изучения подобного рода программ.

<p><h>ЗАКОНОМЕРНОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ ОЧАГА ВЗРЫВНОГО РАЗЛОЖЕНИЯ КОМПОЗИТОВ PETN – МЕДЬ ЛАЗЕРНЫМ ИМПУЛЬСОМ
<abs>Композиты на основе прозрачной матрицы и наночастиц меди перспективны для создания капсюля оптического детонатора. В работе рассчитаны закономерности формирования очага взрывного разложения композитов PETN – наночастицы меди импульсами лазера длительностями на полувысоте 12 нс и 20 нс. С относительной точностью 10-8 определены значения минимальной плотности энергии инициирования взрывного разложения композитов с радиусом наночастицы 100 нм на данных длительностях импульса. Показано, что увеличение длительности импульса приводит к увеличению критической плотности энергии с 69.32911165 мДж/см2 до 79.6117241 мДж/см2. Вблизи порога обнаружен режим, при котором максимальная температура очага после нагревания импульсом вначале уменьшается, потом увеличивается, проходя через локальный максимум.
<key>Ключевые слова: лазерное излучение, наночастицы меди, оптический детонатор, пентаэритриттетранитрат
<pa>Создание оптического детонатора определяется необходимостью значительного повышения безопасности взрывных работ в добывающей промышленности [1,2]. В настоящее время разрабатывается оптический детонатор на основе инициирующих [3, 4] и бризантных взрывчатых веществ (ВВ) [5, 6]. В этих образцах различны механизмы положительной обратной связи: экспоненциальное увеличение неравновесной концентрации реагентов практически без увеличения температуры (по механизмам разветвленной энергетической цепной реакции [3, 4, 7]), или увеличение температуры [8, 9]. Нами показано, что в кристаллах азида серебра инициируется разветвленная твердофазная цепная реакция [3-4, 10], а в прессованных таблетках пентаэритриттетранитрата (PETN) с добавками наночастиц алюминия реализуется тепловой взрыв в микроочаговом варианте [5, 6, 11]. В работе [12] показана перспективность создания оптического детонатора на основе прессованных таблеток PETN с наночастицами меди. Целью настоящей работы является моделирование процесса формирования очага взрывного разложения PETN с добавками наночастиц меди.
<pa>Реализация численного эксперимента значительно ускоряет решение сложных технологических задач, позволяя оценить диапазон параметров системы, в котором следует оптимизировать процесс [3-15]. Переход реакции разложения энергетических материалов (как инициирующих, так и бризантных ВВ) в самоускоряющийся режим имеет одинаковые стадии. Первичным является процесс поглощения энергии лазерного импульса с формированием очага взрывного разложения. В инициирующих ВВ (например в кристаллах азида серебра) в определенных условиях может реализоваться разветвленная цепная реакция [3-4, 10, 14]. После окончания импульса наблюдается выраженный индукционный период [7], когда даже многократное превышение пороговой плотности энергии инициирования (H) самоускоряющийся режим взрывного разложения начинается через несколько десятков нс (при длительности импульса порядка 10 нс это очень много). В работах [11, 16-21] показано, что в композитах PETN с добавками наночастиц различных металлов: алюминий, никель, медь, золото и др. при 2 - 5 процентных превышениях H переход в самоускоряющийся режим начинается во время действия импульса, отсутствует период <p>с уменьшением температуры в очаге реакции. Это достаточно неожиданно, так как такие режимы характерны не только для цепных но и цепно-тепловых процессов взрывного разложения как конденсированных, так и газофазных ВВ [22].
<pa>Режим формирование очага взрывного разложения в квазистационарном режиме необходимо искать при пороговых интенсивностях воздействия, вблизи точки бифуркации. Вдали от нее такой режим не наблюдается. В работах [16-23] создана и реализована методика расчета критических параметров взрывного разложения композитов прозрачная матрица ВВ – наночастицы металлов. В модели отсутствует учет процесса усиления освещенности в образце за счет многократного рассеяния света [24, 25]. Этот процесс существенно влияет на величину H, но не на формирование очага взрывного разложения [16 - 26]. Воспользуемся моделью теплового взрыва в микроочаговом варианте, сформулированной в работах [5, 6, 9, 11, 12, 16-27]. Модель учитывает процессы кондуктивного теплопереноса в наночастице и в среде сферической симметрии, а также тепловыделение за счет химического разложения энергетического материала. Временная форма импульса задавалась функцией Гаусса (соответствует промышленным наносекундным лазерам, используемым в эксперименте [5]). Длительность импульса на полувысоте определяется дисперсией распределения. Методика численного моделирования системы обыкновенных дифференциальных уравнений (ОДУ), соответствующей модели, сформулирована в [5, 6, 9, 11, 12, 16-27]. Она заключается в сведении системы дифференциальных уравнений в частных производных к большой (~500 уравнений) системы обыкновенных ДУ. Полученная система ОДУ решается методом Рунге-Кутты 1-5 порядка точности с переменным шагом по времени. Относительная погрешность на шаге интегрирования не превышала 10-11, при этом интегральная относительная погрешность, оцениваемая по точности выполнения закона сохранения энергии, не превышает 2.5∙10-8.
<pa>Увеличение точности расчета необходимо для определения значения H со значительно большей точностью, по сравнению с предыдущими расчетами. В работах нашей лаборатории [6, 9, 11, 12, 16-27] H рассчитывалась с точностью 0.01 %. В этой работе необходимо повысить точность расчета еще в 10000 раз до величины 10-8.
<pa>Расчет выполнялся для 2 значений длительности импульса на полувысоте – 12 нс и 20 нс. Выбор длительностей импульсов определялся характеристиками существующих лазерных стендов, применяемым для экспериментального исследования закономерностей взрывного разложения бризантных и инициирующих ВВ. Моделирование процесса взрывного разложения осуществлялось для наночастиц меди радиуса 100 нм. Именно наночастицы различных металлов: алюминия [6, 11], кобальта, никеля [21], меди [12], золота [26], серебра [24] в матрице PETN с радиусом около 100 нм формируют очаг взрывного разложения при наименьших значениях H при облучении импульсом первой гармонике неодимового лазера.
<pa>Первым этапом численного эксперимента являлся расчет для двух длительностей минимальных плотностей энергии импульса, которые приводят к взрывному разложению всего образца и максимальных плотностей энергии, которые не инициируют самоускоряющийся режим. При длительности импульса 12 нс этими параметрами получились следующие значения: 69.3291116(5) мДж/см2 и 69.3291115(8) мДж/см2.
<pa>Различия в значениях H незначительные, но специфика поведения сложных физико-химических систем вблизи точки бифуркации определяет существенно различную эволюцию системы в этих близких условиях. Рассчитаем кинетические зависимости температуры границы наночастица – PETN, где происходит поглощение энергии импульса. В этом месте на стадии развития процесса температура максимальна и характеризует процесс в целом. Выберем 4 значения плотностей энергии импульса: минимальная H соответствует 99 % от критической (68.63582053 мДж/см2), далее 69.32911158 мДж/см2 (максимальна H, при которой взрывной режим не наблюдается), 69.32911165 мДж/см2 (минимальная H, при которой реализуется взрывной режим) и последняя H соответствующая 1 % превышению критической плотности энергии (70.02240277 мДж/см2). На рис. 1 представлены рассчитанные при этих плотностях энергии импульса длительностью на полувысоте 12 нс.
<p><pa> Начало времени совпадает с максимумом интенсивности импульса. Первая кинетическая зависимость (68.63582053 мДж/см2) подобна рассчитанным в работах [6, 9, 11, 12, 16-27] для PETN с алюминием, хромом и др. металлами. На начальном участке до 8.7 нс наблюдается увеличение температуры, связанное с действием лазерного излучения на композит и поглощением света наночастицами. Максимальная температура (1065.8 К) наблюдается при интенсивности импульса всего 23 % от максимальной. Дальнейшее уменьшение плотности энергии импульса (по функции Гаусса) приводит к быстрому остыванию очага реакции. Уменьшение температуры на сто градусов относительно максимальной наблюдается к моменту времени 15.9 нс (за 7.2 нс). Остывание на следующие 100 К будет достигнуто ко времени 21.3 нс (за 5.9 нс). Последующее остывание наночастицы до 600 К происходит к моменту времени 50.6 нс.
<pa>Наиболее интересными являются случаи с инициированием разложения образца импульсом с плотностями энергии 69.32911158 мДж/см2 и 69.32911165 мДж/см2. Такое микроскопическое изменение параметров импульса кардинально меняет кинетические температурные зависимости только через 30 нс после максимума интенсивности импульса. До этого момента эволюция системы идентична: на 11.2 нс наблюдается локальный максимум температуры (1089.6 К). Увеличение плотности энергии импульса на 1 % приводит к увеличению максимального нагрева (от 300 К) в системе более чем на 3 %. При этом максимальная температура наблюдается на 2.5 нс позже. Это достаточно много, к этому времени интенсивность импульса уменьшается до 9 % от максимальной. Дальнейшее медленное уменьшение температуры наблюдается в условиях значительного энерговыделения от протекающей реакции разложения. В течении 20 нс наблюдается паритетное уменьшение выделения энергии за счет химической реакции и теплопередачи. Первый фактор уменьшается за счет понижения температуры на 3 % до 1065 K, второй – еще и за счет увеличения размера очага. Дальнейшее остывание очага при плотности энергии 69.32911158 мДж/см2 идентично с первым случаем, однако начавшаяся реакция значительно сдвигает этот процесс по временной шкале. Так температура в 600 К опускается только к 94.3 нс на 43.7 нс позже первого случая. Один процент в плотности энергии приводит к таким последствиям.
<pa>Облучение образца импульсом с плотностью энергии 69.32911165 мДж/см2 сопровождается взрывным разложением образца. После достижения максимума температуры наблюдается медленное снижение температуры до 1074.1 К (на 15.5 К) к моменту времени 30.4 нс. Начало самоускоряющегося режима проходит в условиях, когда импульс уже давно закончился (в момент времени 6 нс интенсивность падает в 2 раза). Этот режим теплового взрыва симметричен условиям протекания цепно-теплового режима вблизи порога. Но в нашем случае он реализуется при микроскопических превышениях порога инициирования, а в цепно-тепловых режимах – до 5 %. В результате при инициировании взрывного разложения кристаллов азида серебра импульсом неодимового лазера кинетические задержки экспериментально наблюдались, а на исследуемых системах – пока нет.
<pa>Инициирование взрывного разложения образца импульсом с плотностью энергии 70.02240277 мДж/см2 приводит к взрывному разложению образца. При превышении пороговой плотности энергии инициирования взрывного разложения всего на 1 % самоускоряющийся режим начинается во время действия импульса и индукционный период выделить невозможно.
<p><pa> Рассмотрим инициирование композита PETN – медь импульсом лазера с длительностью импульса на полувысоте 20 нс. Такие импульсы применялись в первых работах по инициированию прессованных таблеток PETN с светопоглощающими добавками. На рис. 2 представлены рассчитанные кинетические зависимости температуры на границе медь – PETN при инициировании импульсами с длительностью на полувысоте 20 нс и плотностями энергии 79.6117241 мДж/см2 (штрих) и 79.6117247 мДж/см2 (сплошная).
<pa>Первая плотность энергии является максимальной в данных условиях (радиус наночастицы и длительность импульса) при которой взрывное разложение не наблюдается. Обращает внимание существенное (на 15 %) повышение критической плотности энергии при увеличении длительности импульса на полувысоте от 12 до 20 нс. Это изменение можно экспериментально зафиксировать.
<pa>Основные кинетические закономерности идентичны уже рассмотренным выше при длительности импульса 12 нс и плотностями энергии 69.32911158 мДж/см2 и 69.32911165 мДж/см2, первая из которых не приводит к взрывному разложению образца, а вторая – приводит. Обнаруживаются определенные закономерности подобия. Например, при длительности импульса 12 нс локальный максимум температуры 1089.6 К наблюдается на 11.2 нс (почти длительность импульса на полувысоте). На импульсе в 20 нс такой максимум следует искать в районе 19 нс, где он и находится, но составляет чуть меньшую, чем в первом случае величину 1074.2 К. Уменьшение температуры до 1067 К наблюдается в момент времени 34.7 нс, когда разница в температурах при используемых плотностях энергии 69.32911158 мДж/см2 и 69.32911165 мДж/см2 составляет более 1 К. Увеличение длительности импульса сопровождается еще одним эффектом: уменьшение температуры происходит с меньшим по модулю коэффициентом. Следовательно, температурная зависимость более пологая, почти горизонтальная. Это наглядно демонстрируют рис. 1 и 2, масштабы которых выбраны для этого одинаковыми. Следовательно, значения локальных минимумов при незначительном превышении пороговой плотности энергии инициирования при существенно различных длительностях импульса практически совпадают. Вывод: в микроочаговой модели обнаружены режимы эволюции очага взрывного разложения, при которых наблюдаются локальные максимумы и минимумы температуры границы раздела фаз, при этом значения минимальной температуры слабо зависят от длительности импульса на полувысоте.

<p><h>ОБРАЗОВАНИЕ АКТИВНЫХ ЦЕНТРОВ В САЖЕ
<abs>В саже, полученной в пламени, обнаружены активные центры, проявляющиеся при термической обработке. Количество активных центров различно для ароматических соединений.
<key>Ключевые слова: структура и свойства сажи, активные центры, радикалы, полициклические ароматические углеводороды, ИК-спектральный анализ проб.
<pa>Фронт пламени является реактором химических реакций превращения исходных компонентов в конечные, происходящие через множество промежуточных реакций. В пламени многие молекулы находятся в ионизированном состоянии, а в продуктах сгорания степень ионизации среды уменьшается на несколько порядков [1-3]. Считается, что продукты сгорания не обладают электропроводимостью.
<pa>В пламени, где имеются дисперсные частицы, то есть имеется физическая поверхность, вероятность процесса рекомбинации радикалов с участием поверхности частиц, увеличивается на несколько порядков. Большая часть дисперсных частиц оказывается заряженной. В целом заряд частицы при длительном пребывании в ионизированном газе должен быть отрицательным, так как подвижность электронов большая. Другие заряженные частицы – ионы, мало подвижны, и вероятность оседания их на поверхность дисперсных частиц мала.
<pa>Частицы сажи, возникшие в пламени, могут содержать или отрицательный, или положительный заряд. Если отрицательный заряд приобретается за счет оседания электронов, то положительный – возникает за счет термоэлектронной эмиссии с поверхности и определяется температурой пламени. Вопрос о сохранении приобретенного заряда на частице сажи в пламени мало изучен.
<pa>При рождении частицы, согласно радикальному механизму, заряд частицы сажи может определяться радикалами. На спектрограмме (рис. 1) видны интенсивные линии излучения радикалов С2*.
<pa>Инфракрасные Фурье-спектры поглощения сажи также показывают на наличие разных активных молекул (рис. 2). Наличие в пламени ароматических соединений обогащает перечень молекул в ИК-спектре. На рис. 2а пламени керосина марки ТС-1 видны лишь небольшое количество образований типа фуллеренов, то в пламен дифенила (рис. 2б) или нафталина (рис. 2в) обнаружены новые линии. Среди них необходимо выделить =СН, С – С, С = С, СН2 – R, CH = CH и ОН.
<pa>Названные выше соединения представляют собой продукты распада бензольных колец. Тогда к радикальному механизму образования сажи добавляется механизм дегидрогенизации углеводородов. В каком виде находятся эти радикалы в саже – сказать трудно.
<pa>Нами была сделана попытка определения активности сажи. Для этого на пробоотборнике из кварцевого стекла осаждали сажу из пламени. Осевшую сажу <p>подвергали нагреванию в атмосфере воздуха. Для этого пластину располагали на электроспирали. Регулируя напряжение, добивались необходимого теплового потока. Одновременно поверхность пробоотборника изучалась под микроскопом.
<pa>При нагревании слой сажи выгорает неравномерно. Возникают очаги, где скорость выгорания большая. В результате этого на поверхности образуется круглая яма выгоревшей сажи.
<pa>В центре ямы остается образование белого цвета. В работе, проведенной Яновским [4], также обнаружены частицы сажи – черные, коричневые и белые. Авторы не приводят результаты химического анализа каждого вида сажи.
<pa>Область выгорания сажи симметрична относительно центральной белой частицы. Иногда по мере выгорания сажи наблюдаются дополнительные белые частиц, расположенные строго на одинаковых расстояниях от центра. Наличие такой симметричной картины расположения центров наталкивает на мысль об электрической природе взаимодействия частиц.
<pa>В сажистых отложениях пламени углеводородов, содержащих двойные бензольные кольца, при тепловом воздействии также наблюдается выгорание в виде круга (рис. 3). Однако на выгоревшем поле (2) имеются белые образования, разбросанные по поверхности. Их взаимное расположение не имеет симметрии, а сами частицы по размерам различны. Круглая форма выгоревшей части сажи позволяет выделить некоторый центр. Тогда выходит, что частицы наэлектризованы различными по величине зарядами.
<pa>В пределах круга возможно нахождение других активных центров, которые образуют свой круг выгорания сажи. Огибающая двух кругов различного диаметра (рис. 3а) несколько искажает симметрию картины.
<pa>В пламени дифенила сажа оседает на поверхность пробоотборника в виде сплошного слоя и нитевидных образований, выделяющихся над плоскостью. При нагреве нитевидные образования начинают реагировать раньше по времени. Нить по мере выгорания сильно деформируется. Активные центры, находящиеся на ней, реагируют лишь вдоль нити, поэтому изменения формы нити – неизбежное явление.
<pa>Таким образом, на частицах сажи сохраняются активные частицы, которые проявляются при тепловом воздействии. Сохранность активных центров в саже не ограничивается недельным интервалом по времени. Концентрация активных центров незначительна.

<p><h>К ВОПРОСУ ИССЛЕДОВАНИЙ ДЕТСКО-РОДИТЕЛЬСКИХ ОТНОШЕНИЙ В НЕБЛАГОПОЛУЧНОЙ СЕМЬЕ
<abs>В статье рассматривается актуальность проблемы детско-родительских отношений в неблагополучных семей. Проанализированы и определены характерные особенности неблагополучных семей. Определены факторы выражающие многообразие форм, типов и разновидностей неблагополучных семей. Приведены результаты пилотажной диагностики детско-родительских отношений в неблагополучных семьях.
<key>Ключевые слова: детско- родительские отношения, конфликтное взаимодействие, нарушение функций семьи, семья, семейные взаимоотношения, формирование личности.
<pa>Одно из ведущих мест в широкой программе развития российского общества, занимают межличностные внутрисемейные отношения. В связи с этим, особое внимание отечественной психологической науке уделяется взаимоотношениям в семье. Данное внимание обосновано тем, что семья, наряду с другими социальными институтами, является основным институтом формирования гармонично - развитой личности. Именно в ней закладывается фундамент дальнейшего развития личности, проходит начальная стадия социализации ребенка, формируются основополагающие компоненты нравственных отношений.
<pa>К сожалению, семья может выступать в качестве как положительного, так и отрицательного фактора воспитания и развития ребёнка. Связано это с тем, что в последние десятилетия, отмечается падение педагогического потенциала семьи, престижа семейных ценностей. Учитывая влияние других социально- экономических проблем, особую актуальность приобретают исследования неблагополучных семей.
<pa>Ярко выраженный характер неблагополучия, проявляющийся одновременно в нескольких сферах жизнедеятельности семьи приводит к неблагоприятному воздействию на ребёнка. Речь идёт не о фактах недостаточной заботы о нем, неправильном уходе и питании, различных форм семейного насилия, а о тех последствиях, которые возникают в результате этого. Воспитываясь в таких условиях, ребёнок подрывает своё психическое здоровье, что приводит к отклонениям в социально- психологическом плане.
<pa>Как отмечает Эйдемиллер, Э.Г. «Нарушение функций семьи, воспитания, неоптимальный стиль общения и взаимодействия приводит к постоянным конфликтам, негативным тенденциям развития детей» [1, с.176].
<pa>Среди факторов неблагополучия можно выделить:
<li>родители не уделяют внимания детям, плохо относятся к ним, либо вообще их не замечают;
<li>общественная и личная жизнь характеризуется непредсказуемостью, отношения - ригидностью и деспотичностью;
<li>отрицание реальности членами семьи, связанная с скрытностью семейных проблем;
<li>запреты на свободное выражение своих потребностей и чувств;
<li>использование эмоционального и физического насилия и т.д.
<pa>Это далеко неполный список проявляющихся неблагоприятных факторов.
<pa>Сложность классификации неблагополучных семей связана с множеством причин, по которым нарушаются детско- родительские отношения. Сюда можно отнести: полная, неполная, опекунская, приемная, семья усыновителей; малодетная, многодетная, бездетная; малообеспеченная, среднеобеспеченная, хорошо обеспеченная; семья алкоголиков, наркоманов, безработная, криминогенная, лишенная родительских прав, социально дезадаптивная.
<pa>Анализ психологической теории и практики по проблеме показывает, насколько <p>многообразны формы, типы и разновидности неблагополучных семей.
<pa>Пилотажное исследование данной проблемы на примере детей подросткового возраста, позволило сделать несколько заметок, относительно особенности детско- родительски отношений в таких- семьях:
<li>Отсутствие условий для нормального развития детей;
<li>Холодное, попустительское отношение к своим детям;
<li>Отсутствие нормального взаимодействия.
<pa>Наблюдение за самими детьми, позволило нам отметить, что у них всех отмечается нарушение поведения, характеризующееся бродяжничеством, хулиганством, аморальными формами поведения, агрессивностью, проявлениями различных форм девиаций и т.д. Данные дети имеют нарушения в развитии (низкая успеваемость, неврастения, неуравновешенность психики, тревожность и т.д.) и в общения (повышенная конфликтность, агрессивные формы проявления на критику и замечания, ненормативная лексика, гиперактивность).
<pa>Использованная нами методика «Рисунок семьи» показал, что у всех детей низкий уровень детско-родительских отношений, проявляющийся в рисунке агрессивным положением родителей.
<pa>Отсутствие эмоционального комфорта и психического благополучия в семье, отрицательно сказывается на детско-родительские отношения, что в свою очередь отрицательно влияет на личностное развитие ребенка.

<p><h>ЭМОЦИОНАЛЬНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ И МЫСЛИТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
<abs>Проанализирована проблема взаимосвязи эмоциональных и мыслительных процессов в психологической теории и практике, обозначено регулятивное влияние эмоций на мыслительную деятельность, выделены варианты отношений между регуляторами.
<key>Ключевые слова: мышление, отношения между регуляторами, познавательные способности, регуляция мыслительной деятельности, формирование личности, эмоции, эмоциональная регуляция, психические процессы, психика, деятельность человека.
<pa>Проблема взаимосвязи эмоциональных и мыслительных процессов в последние годы все чаще вызывают интерес отечественных и зарубежных психологов. Анализ научных исследований эмоций, показал, что они включены в мыслительный процесс, не зависимо от того, какие функции они выполняют. Сложность состоит в трудности определения конкретного вклада эмоций в регуляцию мыслительной деятельности.
<pa>Однако, в науке достаточно долгое время присутствовала концепция о низменности эмоционального компонента в развитии и формировании личности. Так  А. В. Запорожец писал: « До сих пор широко распространены взгляды на эмоции как на примитивные, архаические реакции, оказывающие по преимуществу дезорганизующее влияние на высшие формы разумного поведения» [2, 62]. Но влияние эмоций, на деятельность человека, доказана многочисленными эмпирическими исследованиями. Эмоции являются одним из важнейших аспектов деятельности человека, что говорит об особенности участия эмоций в регуляции.
<pa>В психологической литературе выделяется три варианта отношений между регуляторами.
<pa>1. Соподчиненность регуляторов друг другу. Данный подход упрощает всю схему. В данном случае, всё логично и подчинено правилу, где активатором деятельности является потребность, действующие на мотивы личности, которые побуждают деятельность, на удовлетворение потребности. Конечная же цель уже регулирует конкретные действия. Эмоциональные оценки при этом играют особую роль при целеобразовании. Положительные эмоции дают возможность лучше усвоить познавательные процессы. Отрицательные эмоции способствуют развитию болезней, воздействия на мозг, а те в свою очередь на нервную систему.
<pa>2. Смежные отношения между регуляторами, т.е. независимость друг от друга. В этом случае, при достижении поставленных целей могут появиться новые. Мыслительная деятельность очень часто становится возможной именно в силу относительной независимости друг от друга регуляторов. Эмоциональные оценки фиксируют противоречия в процессе деятельности. В этом случае, формируются познавательные цели, Как отмечают Асмолов А. Г., Петровский В: А.: «…только учет эмоционально-оценочных факторов может объяснить выбор того направления, по которому будет направлена «надситуативная активность».[1, 70]
<pa>3. Координационные отношения. Процессы регуляции, могут функционировать и достаточно самостоятельно и субординационно. Однако это справедливо, только если существует единый координационный регулирующий процесс. Он должен упорядочивать работу отдельных регуляторов с целью решения единой задачи. В этом случае отдельные координационные уровни выступают не только как самостоятельные, но и объединённые, включая в себя не только сознательные компоненты, но и неосознанные.
<p><pa>Нельзя не согласиться, что эмоциональное переживание влияют на возникновение познавательных противоречий. На основе данных противоречий не только уточняется цель мыслительной деятельности, но и идёт поиск её логической структуры.
<pa>Возникшее познавательное противоречие требуется проанализировать, что может привести  к изменению к актуализированной познавательной потребности. Возникает ситуация изменения цели, которая требует в свою очередь постановки и решению новых задач, для снятия смысловых противоречий. Васильев И. А. отмечает, что осмысление противоречия- это формирование конкретного ситуационного мотива мыслительной деятельности.[3] Противоречие является движущей силой мыслительного процесса направленного на его разрешение. Таким образом, познавательное противоречие является предметом познавательной потребности.
<pa>Можно сделать вывод, что ни смотря, ни на что, эмоции включаются в развитие мыслительной деятельности. Первоначально в виде эмоциональной оценки противоречий актуализирующихся потребностей, в дальнейшем, после актуализации, уже в процессе осмысления противоречий, как регуляторы при решении данных противоречий.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО СОПРОВОЖДЕНИЯ СТУДЕНТОВ В ПРОЦЕССЕ ОБУЧЕНИЯ
<abs>Рассмотрены общие интегральные переменные личности студентов, типичные черты студенчества как социальной группы, его многослойная структура, сформулирована актуальность проблемы психологического сопровождения студентов.
<key>Ключевые слова: личностная организованность, личностно-профессиональное развитие, ответственность, организованность, профессиональная деятельность, психологическое сопровождение, свойства личности, студенческий возраст, целеустремленность.
<pa>В реальной профессиональной карьере молодого специалиста значительную роль играет его умение психологически верно выстроить отношения с руководителем и коллегами, вызвать доверие клиента, разрешить критическую профессиональную ситуацию, детерминированную зачастую фактором человеческих отношений. Общая психологическая компетентность специалиста становится значимой компонентой его профессиональной успешности.
<pa>Возросшая значимость психологических компонентов профессиональной деятельности актуализирует проблему психологической подготовки специалистов в период их профессионализации в вузе. Вместе с тем, некоторая ригидность современной системы высшего образования приводит к практически полному отсутствию в настоящий момент психологического образования при подготовке специалистов различного профиля.
<pa>В настоящее время наметилась тенденция, проявляющаяся в стремлении вузов частично восполнить дефицит психологической компоненты профессионального образования с помощью деятельности психологических служб (И.В. Дубровина, С.В. Недбаева, И.Б. Котова, Н.Г. Щербанева и др.).
<pa>Большинство исследователей отмечает размытость возрастных границ студенчества. Студентами, как правило, являются молодые люди в возрасте от 18-ти до 30-ти лет. Указанный возрастной период рассматривается в психологической науке как молодость, поздняя (вторая) юность или начало зрелости.
<pa>Анализ личности студента предполагает выделение и обоснование наиболее общих интегральных переменных, позволяющих более полно описать ее различные аспекты.
<pa>Выделяют три группы таких переменных:
<li>- свойства личности, выражающие ее активность (инициативность, любознательность, трудолюбие и др.);
<li>- свойства личности, выражающие направленность (коллективизм, альтруизм, общительность и др.);
<li>- свойства, характеризующие уровень саморегуляции личности (целеустремленность, ответственность, организованность и др.). [2]
<pa>Важнейшей задачей на этапе вузовского обучения является смена позиции школьника позицией студента, характеризующейся установкой сознания на разработку собственного проекта профессиональной деятельности и самого образовательного процесса как способа профессионального созидания. Переход из системы среднего образования к условиям обучения в вузе требует смены стереотипа учебной деятельности, перестройки функциональных систем, ответственных за ее исполнение. Формально заданные условия деятельности студентов требуют непредвиденно большего напряжения для достижения предполагаемого результата. Вследствие этого, период адаптации может практически совпадать с периодом всего обучения в вузе из-за <p>непрерывно изменяющихся учебных планов и программ.
<pa>Специфика учебной деятельности и быта студентов определяют их образ жизни, который значительно отличается от образа жизни других слоев населения. Типичными чертами студенчества как социальной группы являются:
<li>- осознание социального престижа положения студента, а вуза как средства продвижения по служебной лестнице;
<li>- интенсивность общения как условие социализации и укрепления связи с другими социальными группами;
<li>- напряженный поиск смысла жизни, стремление к новым идеям и прогрессивным преобразованиям в обществе. [3]
<pa>Несмотря на общие черты, присущие студенчеству, исследователи обращают внимание на его сложную многослойную структуру. Дифференцирующими факторами являются: социальное происхождение, пол, специфические особенности семейного воспитания, уровень образования и тип деятельности до начала обучения в вузе, социальная активность, успешность в учебной деятельности, мировоззренческая позиция, жизненные планы будущего специалиста, субъектные характеристики и личностные особенности. [4]
<pa>Студенческий возраст в силу его специфических особенностей (активного приобщения к профессии, к досугу, к устройству личной жизни) отличается особой напряженностью в использовании своих сил. При этом ориентация студентов на формирование личной организованности и организаторских качеств невысока. Выраженность ее зависит от характера будущей профессиональной деятельности. Между тем, именно период обучения в вузе является наиболее благоприятным для развития организованности, что в значительной степени определяется необходимостью преодолевать интеллектуальные нагрузки и поддерживать свою работоспособность на стабильном уровне.
<pa>Помимо проблем внутри психологического характера, психологическое содействие в личностно-профессиональном развитии студента может быть затруднено рядом факторов, среди которых: широкий круг социальных проблем молодежи, отсутствие специально подготовленных специалистов и наличия штатных работников психологической службы вуза, недоверие молодых людей к вмешательству взрослых, отрицательное влияние средств массовой информации, высокая степень негативизма, несогласованность действий преподавателей и др. [1]
<pa>Именно это и актуализирует проблемы психологического сопровождения студентов не только в период адаптации к вузовскому обучению и на протяжении всего периода обучения.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ РАБОТЫ ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ РАЗВИТИЯ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
<abs>В статье выявляются особенности научно-исследовательской работы высших учебных заведений в современных условиях, требующих привлечения дополнительных источников финансирования образовательной деятельности и в то же время стимулирующих исследовательскую работу будущих специалистов.
<key>Ключевые слова: научно-исследовательская работа, система высшего образования, модернизация образования.
<pa>Деятельность высших учебных заведений предполагает наличие двух обязательных составляющих: с одной стороны, это подготовка специалистов в той или иной области знаний, с другой – осуществление научно-исследовательских разработок. Последний вид работы может проводиться как профессорско-преподавательским составом в соответствии с индивидуальными планами в основное рабочее время, так и студентами.
<pa>При этом необходимо учитывать, что согласно действующему законодательству учреждения высшего профессионального образования не относятся к научным организациям [1]. В связи с этим научно-исследовательская составляющая в вузах отходит на второй план по сравнению с образовательной компонентой, и это проявляется в том числе в объемах финансирования образовательной и научной деятельности. При этом средств, зарабатываемых учебными заведениями путем оказания образовательных услуг на договорной основе, оказывается недостаточно для финансирования научной работы; вследствие этого снижается конкурентоспособность вузов.
<pa>В условиях высшего учебного заведения можно выделить учебно-научную работу, осуществляемую в обязательном порядке всеми студентами в соответствии с учебными планами, и научно исследовательскую работу, которая выполняется на добровольных началах.
<pa>Целью первого вида работы является более прочное усвоение знаний в ходе самостоятельного исследования: студенты учатся ориентироваться в материале по специальности, работать с научной литературой, осуществлять научный поиск, овладевают принципами научной работы. Таким образом, учебно-исследовательская работа – это форма учебного процесса, и редко имеет научную значимость.
<pa>Научно-исследовательская работа часто сближается с ней по функциям, однако осуществляется не всеми студентами и основана обычно на энтузиазме. Те виды научно-исследовательской работы, которые используются наиболее широко (выступление с сообщениями и докладами, работа в научных кружках, разработка индивидуальной или коллективной темы), также формируют будущего специалиста, расширяют научный кругозор, позволяют лучше ориентироваться в научной литературе и способствуют получению фундаментальных знаний. Однако практического выражения результаты этой работы почти не получают, несмотря на то что научные исследования должны быть ориентированы именно на общественную значимость получаемых результатов.
<pa>Организация научно-исследовательской работы – один из тех вопросов, которые должны решаться, исходя из требований, предъявляемых обществом к образованию. В наше время, в условиях рыночной экономики, государство лишь частично финансирует образование; во всем мире вузы становятся субъектами рыночной экономики и таким образом меняют свой статус сугубо образовательно-культурных центров,<p>которыми они являлись ранее. Таким образом, наука должна создавать конкурентоспособную продукцию; и если Россия только осваивает этот подход, то во многих странах Запада большая часть финансирования вузов обеспечивается за счет отдельных фирм или частных фондов, получающих необходимые им научные разработки, которые носят прикладной характер. Такая ситуация получила название «академический капитализм», для которого характерна коммерциализация академических исследований и продукта таких исследований, интеграция академического и предпринимательского сектора [2, с. 25]. Так, в США доля подобных заказов составляет до 80% от числа всех научных исследований.
<pa>Подобной ситуацией определяется тот факт, что в нашей стране научные разработки обычно осуществляются в течение до 3 лет, а чаще на них отводится лишь несколько месяцев. Таким образом, в настоящее время происходит постепенный отход от фундаментальных исследований в сторону тех работ, которые имеют прикладной характер и нужны конкретному заказчику [5, с. 17].
<pa>Нельзя не отметить, что при такой постановке вопроса повышается возможность контроля эффективности научных исследований и, следовательно, степень ответственности исполнителя. С другой стороны, далеко не все стремятся или имеют возможность участвовать в научно-исследовательской работе такого рода. Существуют две основные причины этого: недостаточное количество заказов на выполнение исследований (по причине малой востребованности разработок по ряду направлений, финансовых затруднениях потенциальных заказчиков и т.д.) и необходимость баланса между временем, отводимым на подготовку к учебным занятиям, и временем, которое необходимо потратить на исследования.
<pa>Так, количество и характер подобных заказов напрямую зависят от приоритетных направлений в промышленности, технике и науке в каждой стране, и для тех исследователей, сфера научных интересов которых оказывается на периферии и не отвечает тенденциям рынка, возможности, как правило, невелики. В то же время, по оценкам исследователей, в России восприимчивость бизнеса в целом к инновационным технологиям остаётся низкой [3, с. 5]. С другой стороны, например, разработки в инженерно-технической сфере в России в настоящее время очень востребованы, что отмечается на протяжении последних лет на правительственном уровне, поскольку наблюдается нехватка специалистов, а промышленным предприятиям они необходимы. Кооперация вузов с предприятиями и развитие вузовской инновационной инфраструктуры является задачей федерального значения и финансируется из бюджета [4, с. 23].
<pa>Как показывает практика, сравнительно небольшое количество студентов стремится участвовать в научной жизни вуза, поскольку не видит в этом необходимости, а безвозмездно заниматься наукой в наши дни в таком возрасте мало кто способен; как правило, научная деятельность обучающихся ограничивается необходимыми видами работ в соответствии с учебным планом, и лишь немногие стремятся выступать на научных конференциях различного уровня.
<pa>Однако, как мы видим, спрос на исследования, требующие фундаментальных знаний, в наше время невелик, а для экспериментальных и тем более прикладных разработок вполне уместно привлекать студентов при условии успешного выполнения ими учебного плана. В зависимости от поставленных задач под руководством и контролем преподавателя в научно-исследовательской работе могут быть задействованы студенты любого курса; а возможность дополнительного заработка является немаловажным стимулом для работы. С педагогической точки зрения студенты в этом случае привыкают к самостоятельности, ответственности за решение задач, аналогичных учебным, а применение получаемых знаний на практике дает возможность осмысливать информацию и творчески подходить к использованию теоретического материала. Кроме того, возможность работы не в отдаленном будущем, а в данный момент, при соблюдении некоторых условий в организации научно-исследовательской работы, может явиться хорошим стимулом для успешной учебы.
<pa>Преобразования в общественной и экономической сфере, реформирование системы образования ставят перед вузами различные задачи, которые носят комплексный характер. В настоящее время учебным заведениям необходимо активно включаться в систему рыночных отношений и взаимодействовать со всеми ее субъектами, <p>чтобы иметь возможность в полной мере заниматься исследованиями, вносить свой вклад в развитие науки и экономики страны и выдерживать жесткую конкуренцию на рынке образовательных услуг.

<p><h>ИННОВАЦИОННЫЕ РАЗРАБОТКИ КОМПЛЕКСНОЙ НАУЧНОЙ ГРУППЫ В ГАУ ЦСП ШКОЛА ВЫСШЕГО СПОРТИВНОГО МАСТЕРСТВА  ГОРОДА ПЕНЗЫ
<abs>В статье представлен ряд методических разработок, использующихся в подготовке спортсменов высшей квалификации в гау цсп школа высшего спортивного мастерства города Пензы
<keys>Ключевые слова: подготовка спортсменов, методические разработки.
<pa>Целью работы является научно-методическое обеспечение процесса подготовки ведущих спортсменов области, которое осуществляется в ходе проведения комплексного контроля.
<pa>Научно-методическое обеспечение осуществляется в основном по трем направлениям:
<li>. Совершенствование системы управления тренировочным процессом и достижение высокой эффективности спортивной подготовки на основе комплексной диагностики, прогнозирования и программирования средств и методов подготовки. Работа ориентирована на использование автоматизированных систем обработки информации, обеспечивающих выдачу срочного ответа о функциональном состоянии спортсменов, ходе подготовки, выполнении индивидуальных планов.
<pa>. Разработка технологии выведения спортсменов на рекордные результаты на период наиболее ответственных соревнований:
<li>-  тестирование на стендах для выявления факторов лимитирующих спортивный результат и работоспособность спортсменов;
<li>- разработка индивидуальных рекомендаций по построению тренировочного процесса;
<pa>Комплексный контроль осуществлялся в ходе:
<li>- обследований соревновательной деятельности (ОСД);
<li>- углубленных комплексных обследований (УКО);
<li>- этапных комплексных обследований (ЭКО);
<li>- текущих оперативных обследований (ТО).
<pa>Углубленное комплексное обследование проводилось с целью разработки рекомендаций по коррекции индивидуальных планов подготовки, профилактики и лечения заболеваний, использования восстановительных средств. УКО осуществлялось 2 раза в год: в первые дни подготовительного периода и за 1-1,5 месяца до начала соревновательного сезона (октябрь и март).
<pa>Этапные комплексные обследования проводились с целью разработки рекомендаций по коррекции тренировочного процесса. ЭКО проводились 3 раза в год на важнейших этапах подготовки.
<pa>Текущие обследования проводились с целью оперативного контроля за функциональным состоянием организма спортсмена и рациональностью выполняемой индивидуальной тренировочной программы, наблюдения за адаптивными изменениями основных энергетических систем и функциональной перестройкой организма в процессе тренировки а также за здоровьем спортсменов.
<pa>Проведенные исследования позволили внедрить в процесс подготовки новые экспериментальные данные об уровне развития двигательного потенциала и системы энергообеспечения спортсменов.  Работа велась со спортсменами следующих видов спорта:
<p><pa>1. Плавание. В результате систематических текущих обследований спортсменов осуществлялась выдача рекомендаций по построению тренировочного процесса. Были выданы рекомендации о необходимости дополнительного обследования и коррекции гормонального уровня согласно результатов углубленного обследования.
<pa>Со спортсменом Фесиковым С. проводится углубленная систематическая работа, которая позволила ему оптимизировать процесс подготовки и улучшить спортивный результат за счет оптимизации энергетического обеспечения физической работы. 
<pa>2. Прыжки в воду. Проводилось обследование тренировочной и соревновательной деятельности, осуществлялась лабораторная диагностика функционального состояния на тредбане. 
<pa>Результаты обследования показали неравномерность интенсивности тренировки в тренажерном зале и прыжковом бассейне. Спортсмены после тренировки в зале имеют выраженные показатели утомления (высокий лактат, КФК, К+) с которыми они приступают к работе в прыжковом бассейне. Эти показатели могут являться факторами, ограничивающими успешность тренировки в бассейне, поскольку снижается работоспособность, внимание и координация. Для устранения этих явлений рекомендуется проводить заминку после работы в тренажерном зале и увеличить период отдыха.  
<pa>Результаты тестирования функционального состояния спортсменов на тредбане показывают неудовлетворительный уровень его развития у большинства спортсменов (высокую закисляемость, невозможность поддержания работоспособного состояния после непродолжительной работы). По данным показателям отличаются в лучшую сторону спортсмены Викулов, Ханбеков, Перунина. У Кузнецова отмечено снижение уровня глюкозы, что может свидетельствовать о недостатке углеводных источников для физической работы. 
<pa>Биохимические показатели в состоянии покоя у большинства спортсменов находятся в пределах физиологической нормы. Викулову О. рекомендовано постоянное наблюдение у врача в связи с отклонениями от нормы уровня билирубина и креатинина. У Захарова отмечено стойкое повышение уровня СO в крови, вызванное курением, что является недопустимым для спортсмена, поскольку снижаются адаптивные возможности организма, связанные с транспортом кислорода. 
<pa>Обследование полного гормонального статуса спортсменов показало ряд нарушений в содержании гормонов, что может являться фактором, лимитирующим спортивный результат. Были даны рекомендации к лечению и систематическому наблюдению у эндокринолога. У молодых спортсменов (Кулеминой, Тонниковой, Мялина, Морозова) систематически отслеживаются гормональные показатели, связанные с половым созреванием, а также уровень гормона роста, контролирующего процессы роста и развития для прогноза возрастных изменений и своевременного реагирования на них.  
<pa>Обследование соревновательной деятельности показало наличие выраженного стресс-состояния у всех обследованных спортсменов, что является нежелательным для сложнокоординированных видов спорта. В настоящее время ведется разработка способов оптимизации тренировочного состояния спортсменов. 
<pa>3. Легкая атлетика и триатлон. Систематически осуществляется лабораторная диагностика функционального состояния и уровня тренированности с выдачей рекомендаций по построению тренировочного процесса. Обследование полного гормонального статуса спортсменов показало ряд нарушений в содержании гормонов, что может являться фактором, лимитирующим спортивный результат. Были даны рекомендации к лечению и систематическому наблюдению у эндокринолога. 
<pa>Следует отметить тот факт, что для своевременной комплексной оценки работоспособности и состояния здоровья спортсменов необходима систематическая работа КНГ, включая полное обследование тренировочной деятельности спортсменов на анализаторе Roche Omni S, а также периодическое обследование спортсменов в условиях соревнований для поиска тех биохимических факторов, от которых зависит спортивный результат. Для этого необходимо дополнительное оборудование (портативный анализатор кислотно-основного состояния) для углубленного анализа соревновательной деятельности.   73</page>
