<p><h>ВЛИЯНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ РАБОТЫ НА УРОВЕНЬ РЕГУЛЯТОРНЫХ ПЕПТИДОВ И АКТИВНОСТЬ ФЕРМЕНТОВ ИХ ОБМЕНА В СЫВОРОТКЕ КРОВИ СПОРТСМЕНОВ РАЗЛИЧНЫХ КВАЛИФИКАЦИОННЫХ ГРУПП
<abs>Впервые продемонстрированы принципиальные различия в функциональном состоянии пептидергической системы у спортсменов и людей, не занимающихся спортом в состоянии покоя и при физической работе. Предложены механизмы адаптационных изменений в функционировании пептидергической системы при систематических физических нагрузках. Показано, что биохимические изменения, вызываемые физической нагрузкой, существенно отличаются от процессов, характерных для стресс-реакции, что выражается в отличиях в уровне ростовых факторов, половых и тиреоидных гормонов при стрессе и при физической работе.
<key>Ключевые слова: кровь, регуляторные пептиды, пептидгидролазы, физическая работа, стресс
<pa>В функциональной биохимии огромное внимание уделяется поиску тех ключевых факторов регуляции метаболизма, воздействие на которые позволит значительно улучшить адаптационные возможности организма, увеличить физическую выносливость и работоспособность. Наиболее перспективной мишенью для подобного воздействия является пептидергическая система, поскольку регуляторные пептиды играют важнейшую роль во всех физиологических процессах, участвуют в модуляции функций практически всех регуляторных систем [1-6]. Результаты исследований последних лет свидетельствуют о выраженном влиянии физической активности на уровни отдельных регуляторных пептидов, однако имеется большое количество работ, свидетельствующих о разнонаправленных изменениях в концентрации индивидуальных исследуемых пептидов при сходных воздействиях, что связано, по-видимому, с различными моделями и схемами экспериментов [7-12]. Кроме того, существенным недостатком существующих работ является отсутствие комплексного анализа иерархически взаимосвязанных компонентов пептидергической системы. Выраженные полифункциональные свойства пептидов также являются причиной однонаправленных изменений уровней индивидуальных нейропептидов при разных функциональных состояниях, что затрудняет определение биологической роли отдельных звеньев пептидергической системы.
<pa>Более информативным по сравнению с изучением функций индивидуальных пептидов при физической работе является исследование функциональных взаимосвязей всех компонентов системы.
<pa>Также ограничением возможности оценить вклад пептидергической системы в адаптационные процессы при физической работе является практически полное отсутствие данных, характеризующих отличия в ее функционировании у высокотренированных спортсменов, а именно эти отличия могут охарактеризовать ключевые звенья пептидергической системы, определяющие работоспособность и выносливость организма.
<pa>Цель нашей работы – на основании изучения закономерностей изменения уровня регуляторных пептидов, белковых гормонов, ростовых факторов, активности протеолитических ферментов и концентрации метаболитов у спортсменов различных квалификационных групп обосновать роль пептидергической системы в регуляторных процессах, происходящих при физической работе. В нашей работе мы уделили особое внимание изучению обмена регуляторных пептидов, участвующих в ключевых точках взаимодействия пептидергических и других регуляторных систем, обеспечивающих адаптацию к физической работе, а также изучению особенностей функциональной взаимосвязи отдельных регуляторных компонентов у высококвалифицированных спортсменов и у людей, не подвергающихся систематической физической нагрузке.
<pa>Методы исследования
<pa>Уровень регуляторных пептидов, белковых гормонов и ростовых факторов, активность пептидил-дипептидазы А (ПДА), лизин-карбоксипептидазы (ЛКП), лейциламинопептидазы (ЛАП), содержание гормонов и метаболитов определялись в венозной крови и сыворотке крови спортсменов ГАУ ЦСП Школа высшего спортивного мастерства г. Пензы, специализации легкая атлетика – средний бег и триатлон, квалификации мастера спорта и мастера спорта <p>международного класса, без заболеваний, связанных с нарушением обмена веществ в возрасте 18-28 лет (n=18) и людей, не подвергающихся систематическим физическим нагрузкам – студентов и аспирантов вузов г. Пензы в возрасте 18-28 лет (n=18). Каждую группу делили на две подгруппы – интактную и экспериментальную, выполняющую физическую работу.
<pa>Физическую работу для экспериментальных подгрупп спортсменов и людей, не подвергающихся систематическим физическим нагрузкам, создавали с помощью программируемого тредбана, начиная со скорости 3,5 м/с, повышая каждые две минуты на 0,5 м/с до скорости, характеризующейся подъемом пульса до 180 уд/мин, на которой испытуемый бежал до состояния полного утомления.
<pa>Венозную кровь человека отбирали шприцом из локтевой вены. Сыворотку крови получали центрифугированием при 4000g 20 мин, замораживали и хранили при - 40° С. Перед исследованием сыворотку размораживали нагреванием до 4° С, низкомолекулярные нингидринположительные компоненты удаляли пропусканием сыворотки через колонку с сефадексом G-25, затем сыворотку разводили физиологическим раствором 1:1.
<pa>Концентрацию лактата определяли с помощью ферментного электрода с иммобилизованной лактатдегидрогеназой, глюкозу с помощью иммобилизованной глюкозооксидазы [13].
<pa>Содержание люлиберина, АКТГ, ЛГ, ФСГ, пролактина, СГТ, ТТГ, инсулина, глюкагона, лептина, вещества Р, IGF-1, TGF 1α, TGF-1β, Т 3, Т 4, кортизола, кортикостерона, тестостерона и адреналина осуществлялось различными вариантами иммуноферментного анализа с использованием готовых наборов, изготовленных на заказ фирмой DRG International (Германия).
<pa>Активность ЛКП определяли по отщеплению Arg от карбоксибензоил-Gly-Arg, в качестве ингибитора использовали ГЭМЯК. К и 40 мкл сыворотки добавляли 20 мкл (в случае опытной пробы) 100 мМ трис-HCl буфера, рН 7,6, или (в случае контрольной пробы) 20 мкл 12,5 мкМ р-ра ГЭМЯК в таком же буфере. Пробы инкубировали 8 мин при 37ºС. Реакцию начинали прибавлением 10 мкл карбоксибензоил-Gly-Arg (концентрация в пробе 3.65 мкМ) в 100 мМ трис-HCl буфера, рН 7,6. Пробы инкубировали 120 мин при 37ºС. Реакцию останавливали прибавлением 30 мкл 10% раствора трихлоруксусной кислоты. Осадок отделяли центрифугированием в течение 20 мин при 4000 об/мин. Затем отбирали по 50 мкл надосадочной жидкости и определяли количество образовавшегося продукта по приросту свободных аминогрупп нингидриновым методом, учитывая разницу оптической плотности между опытными и контрольными пробами [14]. Для приготовления стандартов использовали раствор аргинина в в 100 мМ трис-HCl буфере, рН 7,6. Активность фермента выражали в нмоль продукта в расчете на 1 мин инкубации и 1 мг белка.
<pa>Активность ПДА определяли по отщеплению Gly-Arg от карбоксибензоил-Gly-Gly-Arg при рН=8,2, с использованием каптоприла в качестве ингибитора [15]. Опытные пробы содержали 40 мкл разведенной сыворотки и 20 мкл 100 мМ трис-HCl. Контрольные пробы содержали каптоприл в конечной концентрации 10 мкМ. Пробы инкубировали 8 мин при 37ºС, затем вносили по 10 мкл карбоксибензоил-Gly-Gly-Arg (концентрация в пробе 3.65 мкМ) в том же буфере. Пробы инкубировали 120 мин при 37ºС. Реакцию останавливали прибавлением 30 мкл 10% раствора трихлоруксусной кислоты. Осадок отделяли центрифугированием в течение 20 мин при 4000 об/мин. Затем отбирали по 50 мкл надосадочной жидкости, активность фермента определяли нингидриновым методом [14] как разницу прироста оптической плотности в пробах, не содержащих и содержащих каптоприл. Для приготовления стандартов использовали раствор аргинина в 100 мМ трис-HCl буфере, рН 7,6. Активность фермента выражали в нмоль продукта в расчете на 1 мин инкубации и 1 мг белка.
<pa>Для определения активности ЛАП к 90 мкл сыворотки прибавляли 10 мкл раствора пуромицина, приготовленного на соответствующем буфере (в случае опытной пробы) и 10 мкл 20 мМ фосфатного буфера, рН 7,4 (в случае контрольной пробы). Проводили преинкубацию 8 мин при 37˚С. Реакцию начинали прибавлением 100 мкл 310 мкМ раствора лей-β-нафтиламина, приготовленного на буфере. Через 30 мин реакцию останавливали прибавлением 40 мкл 10% раствора трихлоруксусной кислоты. Пробы центрифугировали 30 мин при 4000 об/ мин, отбирали 100 мкл надосадочной жидкости, добавляли по 1,5 мл натрий-ацетатного буфера (рН 4,2). Определяли флюоресценцию образовавшегося β-нафтиламина на флюориметре ФМЦ-2 при λex=360 нм и λem=420 нм в кювете толщиной 1 см. Активность фермента определяли по разнице прироста флюоресценции в пробах, не содержащих и содержащих пуромицин, и выражали в нмоль β-нафтиламина, образовавшегося за 1 мин инкубации в пересчете на 1 мг белка.
<pa>Концентрацию определяли по Lowry [16].
<pa>Проверка принадлежности распределения признаков к нормальному распределению производилась по критерию хи-квадрат [17]. Достоверность отличий между средними определяли с использованием t-критерия Стьюдента [17]. Корреляционный анализ проводили с помощью эмпирического критерия корреляции [17].
<pa>Результаты исследования
<pa>В покое уровни инсулина, глюкагона и лептина в крови спортсменов были выше, чем у неспортсменов приблизительно на 30% (рис. 1). При физической работе до предела работоспособности уровни инсулина и глюкагона у спортсменов поднимались на 70 и 100 % соответственно по сравнением с исходным, уровень лептина не изменялся, в то время, как у неспортсменов происходило увеличение только уровня глюкагона на 110 % по сравнению с исходным. Данный факт позволяет объяснить наблюдаемые нами и описанные в литературе изменения в концентрации глюкозы и лактата при физической работе. Повышение содержания <p>глюкозы в крови людей, не занимающихся спортом, отражает, по-видимому, процессы мобилизации глюкозы из гликогена печени и выход ее в кровь (рис. 1). Однако возрастающий уровень инсулина у спортсменов высокого класса способствует поглощению глюкозы работающими тканями и нормализации уровня глюкозы в крови. Более высокое по сравнению с не спортсменами поглощение глюкозы тканями, в первую очередь мышечной, может обеспечивать более высокий показатель содержания лактата при максимальной физической нагрузке у спортсменов высокой квалификации. Интересным является также тот факт, что уровни данных регуляторных пептидов у спортсменов в физиологическом состоянии выше, чем у людей, не занимающихся спортом. Согласно данным литературы, спортсмены характеризуются повышенным уровнем обмена веществ не только при физической работе, но и в состоянии покоя. Пептидные гормоны инсулин, глюкагон и лептин играют важнейшую роль в пищевой мотивации и энергетическом обмене [18, 19, 20]. Уровень циркулирующих в крови гормонов осуществляет обратную связь с мозгом, поддерживая энергетический баланс и регулируя вес тела [18].
<pa>По-видимому, высокий уровень глюкагона и лептина и связан с процессами активизации основного обмена у спортсменов, кроме того, оба <p>пептида участвуют в процессах регенерации и поддержания функционирования нервных и мышечных клеток при повреждениях [21, 22, 23], связанных с систематическими физическими <p> нагрузками, а также повышают лабильность сердечнососудистой системы [21, 24, 25]. Высокий уровень инсулина препятствует катаболическому эффекту глюкагона, проявляя анаболическое действие, усиливая репликацию ДНК и биосинтез белков, активируя поглощение клетками аминокислот, ионов калия магния и фосфата, препятствует деградации белков [26]. Уровень АКТГ у спортсменов в физиологическом состоянии был выше, чем у контрольной группы в 3,5 раза (рис. 2).
<pa>После нагрузки уровень АКТГ у неспортсменов повышался в 3 раза по сравнению с исходным, у спортсменов происходило повышение на 85% по сравнению с исходными данными, что в 2 раза превышало значение контрольной группы на нагрузке. Тот факт, что высокий уровень АКТГ способен стимулировать синтез и секрецию инсулина [27], позволяет предположить, что повышенный уровень адренокортикотропного гормона у спортсменов в физиологическом состоянии и при физической работе связан со стимуляцией продукции инсулина, поскольку повышение уровня АКТГ при физической работе не сопровождалось повышением содержания глюкокортикоидов в сыворотке.
<pa>Уровень кортизола и кортикостерона в спокойном состоянии у спортсменов был в 2 и 2,5 раза выше, чем у группы здоровых добровольцев, соответственно (рис. 2). При физической работе у неспортсменов происходило повышение уровня <p>кортизола на 50%, кортикостерона на 40 % по сравнению с исходным содержанием, в то время как для спортсменов повышения не наблюдалось. Концентрация адреналина в физиологическом состоянии была одинаковой у обоих исследуемых групп, после физической работы наблюдалось двукратное повышение в сыворотке крови людей, не занимающихся спортом, у спортсменов повышения не происходило.
<pa>Существенное увеличение уровня АКТГ и гормонов надпочечников, наблюдаемое у неспортсменов при физической работе является, по-видимому, неспецифическим ответом, характерным для стресс-реакции [28, 29]. Однако адаптационные изменения, наблюдаемые в сыворотке крови спортсменов в состоянии покоя и при физической активности отличаются от показателей, характерных для хронического стресса (эмоционального, болевого, иммобилизационного и др.). Хронический стресс вызывает увеличение секреции стресс-гормонов на протяжении длительного периода, однако, со временем наблюдается гипертрофия надпочечников и их секреторная активность снижается [30, 28]. Систематическая физическая работа не вызывает гипертрофии надпочечников [31, 32], несмотря на постоянно повышенный уровень АКТГ, кортизола и кортикостерона у спортсменов высокой квалификации, причем концентрация глюкокортикоидов у спортсменов в состоянии покоя выше, чем у неспортсменов при физической работе. Важная роль в возникновении подобных отличий, по-видимому, принадлежит исключению симпатоадреналовой системы из реакции на физическую активность, что наблюдается у спортсменов (рис. 2). Таким образом, изменения в функционировании системы АКТГ-надпочечники играют важнейшую роль в адаптации к физической работе, не только за счет участия в регуляции интенсивности энергетического метаболизма, но и благодаря положительному влиянию глюкокортикоидов на тонус мышц, растяжимость связок, бронхов [33], влиянию АКТГ на болевую чувствительность, мотивацию, память, процессы обучения [34].
<pa>У спортсменов высокой квалификации не наблюдалось отличий по содержанию люлиберина, ЛГ, ФСГ и пролактина в сыворотке крови от соответствующих показателей нетретренированных людей ни в покое, ни при физической работе (рис. 2). У обеих исследуемых групп уровни этих регуляторных пептидов повышались при нагрузке на одинаковую величину – на 40, 90, 80 и 70 % соответственно. Таким образом, существенных перестроек в функционировании системы половых тропных гормонов при адаптации к физической работе не происходит. По-видимому, обеспечение оптимального функционирования репродуктивной системы исключает возможность адаптационных сдвигов в процессах синтеза и секреции ее регуляторных компонентов при систематической физической работе.
<pa>Тем не менее, можно предположить важную роль систематических кратковременных повышений концентраций люлиберина, ЛГ, ФСГ и пролактина при физической работе, поскольку данные пептиды в системе c половыми стероидными гормонами оказывают мощное влияние на мотивационное поведение, а также являются важными компонентами, определяющими статус катаболизм/анаболизм [35, 36, 37]. Данные изменения существенно отличаются от направленности процессов, наблюдаемых при стрессорных воздействиях, характеризующихся снижением синтеза и секреции половых тропных гормонов и андрогенов [38]. Несмотря на сходства со стресс-реакцией в процессах активизации секреции АКТГ, глюкокортикоидов и опиоидных пептидов, обладающих способностью тормозить образование половых гормонов на уровне гипофиза и гонад [31, 32], физическая работа, по-видимому, вызывает активацию синтеза ЛГ, ФСГ, пролактина <p>на уровне протеолитического процессинга готовых форм пропептидов секреторных везикул, что является, вероятно, единственным способом поддержания высокого уровня образования гонадотропинов и половых стероидов при высоких концентрациях гормонов стресса (рис. 2-3).
<pa>Уровни СТГ и ТТГ спортсменов высокой квалификации не отличались от показателей группы здоровых добровольцев ни в состоянии покоя, ни после физической работы (рис. 3). Физическая работа вызывала повышение уровней соматотропина и тиротропина у обеих исследуемых групп на 900% и 100% соответственно. Несмотря на вызываемые физической активностью повышение синтеза и секреции данных гормонов, отсутствие адаптационной перестройки в системе их образования у спортсменов, по-видимому, обусловлено наличием широкого спектра физиологической активности у СТГ и ТТГ, а также наличием большого количества регуляторных факторов, опосредующих частные функции гормонов [39, 40]. Повышение уровня тиротропина при физической работе, в первую очередь, вероятно, связано с поддержанием постоянного уровня гормонов щитовидной железы, синтез которых существенно снижается в присутствии высоких концентраций глюкокортикоидов [38, 31, 32].
<pa>Важная роль принадлежит участию СТГ и ТТГ в активации функций нервной системы, влиянием на болевую чувствительность, мотивацию, память, процессы обучения, модуляции синтеза и секреции других регуляторных пептидов и факторов роста [39, 41, 42, 43, 40, 44].
<pa>Интересным представляется вопрос о механизмах регуляции уровня соматотропина и тиротропина при повышенных концентрациях глюкокортикоидов, обладающих выраженным ингибирующим влиянием на их синтез и секрецию [38, 31, 32]. Сохранение высоких плазматических концентраций гонадных, ростовых и тиреоидных гормонов пептидной природы в присутствии высоких концентраций кортизола и кортикостерона является важнейшим адаптационным механизмом при физической работе, для раскрытия деталей которого необходимо изучение активности <p>пептидгидролаз, участвующих в их обмене, в норме и при физической работе.
<pa>В состоянии покоя уровень IGF-1 и TGF-α у спортсменов высокой квалификации был выше, чем у неспортсменов на 30% и 45% соответственно (рис. 3). Физическая работа вызывала более выраженное повышение уровня TGF-α у неспортсменов (на 110%), чем у спортсменов, уровень TGF-α которых увеличивался примерно на 60 %. У обеих экспериментальных групп физическая работа вызывала повышение уровня IGF-1 примерно на 40%. Таким образом, плазматический уровень ростовых факторов у спортсменов высокой квалификации выше, чем у группы здоровых добровольцев и в состоянии покоя и при физической работе, что свидетельствует о вовлечении данных пептидов в восстановительные и цитопротекторные реакции, способствующие адаптации организма к высокой физической активности. IGF-1 и TGF α оказывают протективный эффект при повреждениях мозга, защищают нервные клетки от экзайтотоксичности глутамата и NMDA, способствуют репарационным процессам в нервной системе [45, 46].
<pa>Содержание вещества Р в сыворотке крови спортсменов в покое было на 600% выше, чем у неспортсменов (рис. 3). При физической работе у спортсменов не наблюдалось изменений в его концентрации, в то время как у неспортсменов происходило повышение уровня вещества Р на 60%. Вещество Р обладает широким спектром физиологической активности: регулирует артериальное давление крови, капиллярную проницаемость, сокращение гладкой мускулатуры, обладает секретогенным действием, регулирует высвобождение пролактина и пищеварительных гормонов [47]. Отмечена важная роль в регуляции функций нервной системы – участие в передаче сенсорной информации, модуляции болевой чувствительности, в процессах запоминания и воспроизведения информации, причем значительная часть информации о биологической роли вещества Р получена в экспериментах по моделированию физической работы [48, 49, 50]. Эти факты, а также данные о существенном увеличении уровня вещества Р в сыворотке крови спортсменов по сравнению с группой здоровых добровольцев свидетельствуют о важной роли пептида в адаптации к физической работе.
<pa>Активность пептидил-дипептидазы А, лизин-карбоксипептидазы и лейциламинопептидазы у спортсменов в физиологическом состоянии была выше, чем у людей, не занимающихся спортом (рис. 4). После физической работы у спортсменов не наблюдалось изменений в активности исследуемых ферментов, в то время как у неспортсменов происходило повышение активности данных пептидгидролаз. Существенное повышение активности пептидгидролаз сыворотки крови при физической нагрузке у здоровых добровольцев, а также отличия в активности ферментов у спортсменов и неспортсменов в состоянии покоя свидетельствуют об участии данных пептидгидролаз в регуляции уровня регуляторных пептидов, ростовых факторов и гормональных белков при физической работе и адаптационных перестройках функционирования пептидергической системы.
<pa>Активация ферментов биосинтеза и модификации регуляторных пептидов, таким образом, является одним из наиболее важных механизмов, лежащих в основе адаптационных процессов при физической работе. Существенное повышение активности пептидгидролаз сыворотки крови при физической нагрузке у здоровых добровольцев, а также отличия в активности ферментов у спортсменов и неспортсменов в состоянии покоя свидетельствуют об участии данных пептидгидролаз в регуляции уровня регуляторных пептидов, ростовых факторов и гормональных белков при физической работе и адаптационных перестройках функционирования пептидергической системы, что подтверждается наличием положительных корреляционных взаимосвязей между активностью ПДА, ЛКП и ЛАП и уровнем регуляторных пептидов в сыворотке крови спортсменов в физиологическом состоянии (рис. 5).
<pa>Обсуждение результатов
<pa>Интересно отметить тот факт, что положительная корреляция наблюдается между активностью пептидгидролаз и концентрациями только тех пептидов, уровень которых в сыворотке крови спортсменов в состоянии покоя выше, чем у здоровых добровольцев. Положительная корреляция между активностью ПДА и ЛКП, активностью ПДА и ЛАП и отрицательная корреляционная взаимосвязь между активностью ЛКП и ЛАП, а также анализ субстратной специфичности ферментов и возможной роли в обмене регуляторных пептидов позволяют предположить, что лизин-карбоксипептидаза участвует преимущественно в модификации активных форм лептина, IGF, TGF и вещества Р, лейциламинопептидаза инактивирует высокие уровни инсулина, глюкагона, лептина, IGF-1, TGF-α и вещества Р, а пептидил-дипептидаза А участвует как в модификации, так и в инактивации активных форм данных пептидов.
<pa>В контексте поставленной цели наших исследований важное место занимает проблема представления механизма влияния физической работы на активность ферментов обмена регуляторных пептидов. Физическая работа вызывает существенные изменения метаболизма по сравнению с состоянием покоя, затрагивая все регуляторные системы [51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60], многие из которых способны оказывать влияние на ферментативный обмен регуляторных пептидов. Известно, что при физической работе происходит значительная активация многих нейромедиаторных систем, включая адренергическую, холинергическую, дофаминергическую и серотонинергическую, а также частичное подавление функционирования ГАМКергической систем. Имеются данные об изменении активности пептидгидролаз при введении гамма-гидроксибутирата – активность фермента снижается во всех отделах мозга [61]. Ослабление ингибирующего влияния <p>ГАМКергической систем на активность карбоксипептидаз при физической работе может являться причиной повышения их активности. Под контролем адренергической, холинергической, дофаминергической и серотонинергической нейромедиаторных систем находится синтез и секреция таких нейропептидов, как соматостатин, люлиберин, пролактин, соматостатин, лютеинизирующий и фолликулостимулирующий гормоны [62, 63, 64], в процессинге которых участвуют исследуемые ферменты. Кроме того, имеется много данных о регуляции активности основных карбоксипептидаз введением холинотропных препаратов [65, 66, 15], адреноблокаторов [67], агонистами и антагонистами рецепторов дофамина [68].
<pa>Известно, что глюкокортикоиды регулируют активность многих ферментов путём изменения экспрессии их генов. Однако к настоящему времени вопрос о возможности влияния глюкокортикоидов на уровень экспрессии пептидгидролаз остается до конца не изученным [69]. Повышенный уровень глюкокортикоидов у спортсменов высокой квалификации в состоянии покоя и наблюдаемое при физической работе увеличение концентрации кортизола и кортикостерона у здоровых добровольцев (рис. 3) коррелирует с повышенной активностью ПДА, ЛКП и ЛАП. Эти данные, наряду с публикациями о корреляции между уровнем глюкокортикоидов и активностью пептидгидролаз [69] свидетельствуют о высокой вероятности подобного способа регуляции активности ПДА, ЛКП и ЛАП при физической работе.
<pa>Интересным представляется механизм адаптационных перестроек при систематической физической работе, ведущий к активизации синтеза и секреции регуляторных пептидов, уровень которых в сыворотке крови спортсменов значительно превышает показатели здоровых добровольцев, как в состоянии покоя, так и при физической работе. В данном контексте интересным представляется тот факт, что многие нейропептиды влияют на экспрессию генов, в том числе генов пептидгидролаз [70]. Следовательно, изменение уровня нейропептидов при физической работе вследствие выброса биологически активных форм из секреторных гранул может приводить к изменению активности пептидгидролаз, посредством влияния этих нейропептидов на уровень экспрессии мРНК ферментов.
<pa>Таким образом, систематическая физическая работа запускает и поддерживает каскад биохимических реакций, ведущий к увеличению продукции ферментов, участвующих в биосинтезе и модификации активных форм регуляторных пептидов, через влияние глюкокортикоидов, половых стероидных гормонов и биологически активных пептидов на экспрессию генов пептидгидролаз. Этим, вероятно, объясняется возникновение различий в активности ПДА, ЛКП и ЛАП в сыворотке крови спортсменов высокой квалификации и здоровых добровольцев, не занимающихся спортом. Аналогичные изменения, по-видимому, происходят и в нервной системе, что ведет к возникновению длительных, устойчивых перестроек процессов синтеза нейропептидов. В случае прекращения осуществления систематических физических нагрузок влияние факторов, активизирующих процессы синтеза и секреции регуляторных пептидов снижается и продукция активных форм пептидов постепенно возвращаются к норме, что согласуется с информацией и снижении работоспособности и выносливости при прекращении систематических тренировок [31, 32].
<pa>Результаты нашего исследования, характеризующие состояние системы регуляторных пептидов и ферментов их обмена при физической работе, а также отличия в состоянии пептидергической системы у спортсменов высокой квалификации и людей, не занимающихся спортом, показывают наличие выраженных закономерностей в её перестройках, сопровождающих адаптацию к физическим нагрузкам. Приведенные закономерности отличают физическую активность от других стрессирующих воздействий и позволяют раскрыть механизмы адаптационных процессов, лежащих в основе данных различий. Наши результаты позволяют по-новому взглянуть на концепцию физической работы, как особого физиологического состояния, в формировании метаболических особенностей которого существенную роль играет пептидергическая система, которая выступает интегрирующим компонентом, лежащим на перекрестке взаимодействия нервных и гуморальных механизмов регуляции функционирования организма. Активация всех ее элементов, выполняющих регуляторные, стимулирующие и протективные функции, высокий уровень синтеза и секреции ростовых, тиреоидных и половых гормонов существенно отличает регуляцию метаболизма при физической работе от процессов, протекающих при стрессе.
<pa>Адаптационные перестройки, происходящие в пептидергической системе при систематических физических нагрузках носят комплексный характер и затрагивают все этапы регуляции уровня регуляторных пептидов, начиная с процессов экспрессии генов и заканчивая протеолитической деградацией информационных молекул до свободных аминокислот, однако первостепенную роль в адаптационных процессах, по-видимому, принадлежит ферментам процессинга и модификации биологически активных пептидов.

<p><h>ИССЛЕДОВАНИЕ МОРФОЛОГИЧЕСКОГО СОСТАВА КРОВИ КРЫС НА ФОНЕ ПРИМЕНЕНИЯ СЕДИМИНА
<abs>Изучено влияние комплексного микроэлементного препарата на некоторые морфологические параметры крови крыс при внутримышечном введении в условиях подострого эксперимента. Исследование показало, что морфологический состав крови у подопытных животных зависит от кратности инъекций Седимина®.
<key>Ключевые слова: клетки крови, микроэлементы, биопрепараты, крысы.
<pa>С двумя основными проблемами, в условиях промышленного выращивания продуктивных животных, сталкиваются производители – воспроизводство и сохранность поголовья [2, с. 2]. При этом несбалансированность кормового рациона, в том числе и по макро- и микроэлементам, является основной причиной гибели сельскохозяйственных животных, и в первую очередь молодняка [3, с. 57]. При дефиците железа повышается вероятность анемии, инфекционных заболеваний, снижается активность железосодержащих ферментов. Селен необходим иммунной системе организма для защиты от патогенных микроорганизмов, а также борьбы с различными воспалительными процессами, и, несомненно, для предупреждения заболеваний кровеносной системы. Дефицит йода, одного из самого необходимого микроэлемента, может привести к нарушению работы щитовидной железы, гормонального статуса в целом, снижению иммунитета и ухудшению работы центральной нервной системы.
<pa>Специалисты в области биологии животных, ветеринарии и зоотехнии довольно активно используют в своей деятельности различные лекарственные и профилактические средства [1, с. 64], [4, с. 3]. Немаловажно, чтобы в своей практике они использовали научно обоснованные, безопасные и по настоящему эффективные препараты. Для успешного внедрения препаратов в практику необходимо доскональное испытание их на лабораторных животных с целью изучения не только профилактического и терапевтического эффекта, но и его воздействия на ткани, органы и функции организма.
<pa>Цель исследования – изучить особенность морфологических параметров крови крыс при внутримышечном введении Седимина®.
<pa>Материалы и методы. В эксперименте использовали 30 самцов беспородных крыс средней массой 160,54±21,74 г, находящихся в условиях вивария, с облюдением стандартного рациона питания со свободным доступом к воде. Все животные были разделены на 3 группы по 10 животных: I – контрольная, II – животным вводили препарат однократно в начале наблюдений в дозе 0,25 мл/100 г массы тела (м.т.) и III – животным вводили препарат дважды за период наблюдений – на первые и пятые сутки в дозе 0,25 мл/100 г м.т. Препарат Седимин® (Sediminum) – кoмплeкcный пpeпapaт, coдepжащий cлeдующиe дeйcтвующиe вeщecтвa: 16-20 мг/мл жeлeзa, 5,5-7,5 мг/мл йoдa, 0,07-0,09 мг/мл cтaбилизиpoвaннoгo ceлeнa (А-БИО ФИРМА ООО, Россия).
<pa>Контрольной группе животных вводился внутримышечно физиологический раствор в аналогичных дозах и сроках. Все иньекции проводились в бедренную группу мышц. В начале эксперимента и по его окончании (на 14 сутки) проводили забор крови. Эксперимент был выполнен в соответствии с принципами надлежащей лабораторной практики (ГОСТ Р 53434-2009). Изучались следующие показатели: количество эритроцитов в крови (RBC, 106/µL), лейкоцитов (WBC, 103/µL), уровень гемоглобина (Hb, g/dl), среднее содержание гемоглобина в эритроцитах (МСН, pg), средняя концентрация гемоглобина в эритроците (МСНС, g/dl), лейкоформула. Морфологические показатели крови были определены с помощью гематологического анализатора PCE-90 (CRMA Ine, Япония). Статистическая обработка данных проводилась с использованием пакетов прикладной программы Microsoft Excel 2007. Проверка гипотезы нормальности распределения проводилась с помощью критериев Шапиро-Уилка, Колмогорова-Смирнова. Проверка гипотез о равенстве групповых средних всех количественных признаков проводился с помощью непараметрического критерия Вилкоксона-Манна-Уитни. Средние значения показателей приводятся в виде М±s (М – среднее, s – стандартное отклонение). Оценка статистической значимости различий между средними осуществлялась при критическом уровне р=0,05.
<pa>Исследование показало, что содержание эритроцитов у животных зависит от кратности инъекций Седимина®. Однократное введение препарата привело к увеличению количества эритроцитов на 17,65 % (Р&lt;0,05), а двукратное – на 26,42 % (Р&lt;0,05) по сравнению с контрольной группой. При этом уровень гемоглобина у <p>животных второй и третьей группы был на 7,9 и 15,4 % (Р&lt;0,05) выше, чем у интактных. Увеличение содержания числа эритроцитов и уровня гемоглобина свидетельствует о стимуляции Седимином® эритропоэза.
<pa>Среднее содержание гемоглобина в эритроцитах у крыс второй и третьей группы на момент завершения наблюдений был на 7,5 и 14,73 % (Р&lt;0,05) выше, чем у интактных и составило в среднем соответственно: 17,23±2,14 и 18,50±2,01 g/dl.
<pa>Среднее содержание гемоглобина в эритроцитах необходимо соотносить с несколькими показателями, в том числе и с показателем средней концентрации гемоглобина в эритроците.
<pa>Средняя концентрация гемоглобина в эритроците у контрольных животных была на 6,8 (Р&gt;0,05) и 10,8 % (Р&lt;0,05) ниже, чем у крыс второй и третьей опытных групп.
<pa>У всех животных отмечен рост числа лейкоцитов к концу наблюдений до значений 8,05±1,63 – 8,48±0,47 103/µL, однако статистически значимой разницы между группами не выявлено.
<pa>Анализ лейкоцитарной формулы показал, что изменение числа эозинофилов и моноцитов у всех животных было незначительным, при этом содержание сегментоядерных и палочкоядерных лейкоцитов у крыс опытных групп был несколько выше, по сравнению с контролем. Соответственно у животных второй группы на 4,5 и 6,4 %, третьей – на 5,9 и 8,6 % (Р&gt;0,05). Данный факт, на наш взгляд, свидетельствует о том, что препарат обладает иммуностимулирующим эффектом, стимулирует лейкопоэз за счет входящих в его состав микроэлементов. Препарат не вызвал аллергическую реакцию у подопытных животных, о чем свидетельствует незначительное изменение числа эозинофилов у опытных и контрольных животных.
<pa>Работа выполнена при финансовой поддержке министерства образования и науки РФ в рамках госзадания на оказание услуг.

<p><h>ВЫДЕЛЕНИЕ И СЕЛЕКЦИЯ ПРОПИОНОВОКИСЛЫХ БАКТЕРИЙ, ОБЛАДАЮЩИХ АНТАГОНИСТИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТЬЮ
<abs>Из сычужных сыров, кисломолочных продуктов домашнего и коммерческого изготовления, силоса, отходов растениеводства, сычуга сельскохозяйственных животных выделены и отобраны пропионовокислые бактерии, обладающие антибактериальной активностью. Выявлено, что антагонистическая активность пропионовокислых бактерий проявляется по отношению к грамотрицательным бактериям.
<key>Ключевые слова: пропионовокислые бактерии, антагонистическая активность, штамм, пищевая безопасность.
<pa>Первые исследования пропионовокислых бактерий были проведены в связи с их ролью в созревании лучших сортов  сыров, пороки которых вызываются их отсутствием или слабым ростом. Пропионовая кислота, а также другие метаболиты пропионовокислых бактерий, накапливающиеся при использовании ими лактатов – продуктов жизнедеятельности  молочнокислых бактерий, обеспечивают острый вкус и аромат сыров, а также  консервацию продукта.  Благодаря способности к синтезу витамина В12  пропионовокислые бактерии нашли применение в микробиологической промышленности  в качестве продуцентов этого важнейшего для здоровья человека и животных и весьма дефицитного  витамина  [6, с.10]. Пропионовокислые  бактерии повышают иммунный статус организма человека [2, с.84], а также его антистрессовые и антимутагенные свойства [1, с.6; 3, с.28], благодаря чему наряду с лактобациллами и бифидобактериями  в последние годы успешно используются в пробиотических фармокопейных препаратах  [4, с.12; 5, с.26].
<pa>Объектом исследования служили 19 штаммов пропионовокислых бактерий,  выделенных из различных источников, таких как сычужные сыры, силос, отходы растениеводства, сычуг сельскохозяйственных животных, кисломолочные продукты домашнего и коммерческого изготовления. Для выделения бактерий использовали кукурузно-глюкозную и кукурузно-лактозную среды, а так же молочно-кальциевый бульон (по Войткевичу). Культивирование проводили в течение 2 суток при 300С. При росте на плотной питательной среде пропионовокислые бактерии имели округлую или в виде гречишного зерна форму, колонии влажные, блестящие, маслянистые. Цвет колоний – кремовый. Выделенные штаммы представляли собой палочки самой различной величины, от очень коротких, почти кокков, до длинных (рисунок 1,2).
<pa>Для определения антагонистической активности были использованы бактериальные тест-культуры: Sarcina flava T-5, Salmonella dublin T-4, E. coli (У), Mycobacterim citreum, Sarcina flava, E. coli, I Вакцина Ценковского.
<pa>Антагонистическую активность определяли методом диффузии в агар из лунок. Режим культивирования 300С, 10 суток. Оценку антагонистической активности культур определяли на 2, 5, 10 сутки инкубирования по диаметру стерильных зон, образующихся вокруг лунок. Штаммы пропионовокислых бактерий выращивали на молочнокальциевом бульоне. Статистическую обработку результатов исследований проводили  по <p>стандартной методике с использованием критерия Стьюдента для уровня значимости р&lt;0,05.
<pa>Показано, что антагонистическая активность у вновь выделенных штаммов, по отношению к исследуемым тест-культурам  проявляется только на 10 сутки культивирования (таблица 1).
<pa>Как видно из таблицы, образцы №1 и №14 обладают антагонистической активностью по отношению к грамотрицательным бактериальным тест-культурам. Зоны подавления роста составляют 12-15 мм. Полученные данные показали возможность использования, выделенных штаммов пропионовокислых бактерий, в производственных условиях для повышения сохранности, пищевой и биологической ценности продуктов питания.
<pa>Данное исследование было проведено по проекту «Разработка научных основ применения новых штаммов пропионовокислых и молочнокислых бактерий для повышения сохранности, пищевой и биологической ценности продуктов питания» в рамках грантового финансирования научных исследований Комитетом Науки Министерства Образования и Науки Республики Казахстан.

<p><h>СЕЛЕКЦИЯ СПИРТОВЫХ ДРОЖЖЕЙ, ОБЛАДАЮЩИХ ОСМОФИЛЬНЫМИ СВОЙСТВАМИ
<abs>Исследовано 18 штаммов спиртовых дрожжей на способность к росту на среде, содержащей NaCl в концентрации 0,5% - 5,0%. Установлено, что максимальный прирост биомассы наблюдается при концентрации соли в среде 2,5%. Отобрано 6 штаммов спиртовых дрожжей с максимальным приростом биомассы  при росте на среде с содержанием соли 5,0%.
<key>Ключевые слова: спиртовые дрожжи, осмофильность, штамм, селекция.
<pa>Основой спиртового производства являются процессы конверсии высокомолекулярных полимеров растительного сырья для последующей микробной трансформации сахаров в этанол [3, с.14]. Одним из способов повышения рентабельности спиртового производства является использование высококонцентрированного зернового сусла с последующим сбраживанием его дрожжами, обладающими высокой осмофильностью [4, с.8].
<pa>Важным фактором, определяющим эффективность спиртового производства, является физиологическая активность дрожжевых клеток. Плотность дрожжевой популяции, бродильная активность и продуктивность дрожжей оказывают существенное влияние на стабильное протекание процесса брожения, скорость сбраживания крахмалсодержащего сырья и выход целевого продукта [1, с.23; 2, с.45].
<pa>В связи с этим селекция новых дрожжевых штаммов, обладающих осмофильностью, актуальна.
<pa>Объектом исследования служили 18 штаммов спиртовых дрожжей,  два из которых получены на спиртовом заводе, а так же 8 музейных культур и 8 вновь выделенных дрожжей из вина, бражки, поставленной на пшенице, ячмене, ржи, просе, овсе, горохе, рисе.
<pa>Выделение спиртовых дрожжей проводили на среде Ридер с агаром, при режиме культивирования 300С, 2 суток. Опыты по определению осмофильности проводили на питательной среде Ридер без агара. Для этого дрожжи, выращенные в пробирках на среде Ридер с агаром, стерильно засевали в колбы. Культивировали при 300С, 4 суток. Рост культур определяли подсчетом клеток в камере Горяева, методом Коха и нефелометрическим методом (ФЭК) используя кювету с длиной оптического пути 0,5 см и зеленый светофильтр (λ=540 нм), физиологическое состояние дрожжей определяли микроскопированием.
<pa>Выделенные в лабораторных условиях и музейные культуры дрожжей имеют различную морфологию и размер. Форма клеток и колоний при росте на твердой питательной среде варьирует. Для дальнейшей работы отобраны наиболее крупные колонии при росте на агаризованной среде, т.е. отличающиеся  наиболее высокой активностью накопления биомассы (рисунок 1).
<pa>Полученные на их основе культуры спиртовых дрожжей подвергли селекции с целью повышения осмофильности. Для этого в среду культивирования вносили NaCl в количестве от 0,5% до 5,0% с периодичностью 0,5%. Для контроля брали среду Ридер с содержанием NaCl от 0,5% до 5,0%. Пробы для анализа отбирали сразу после засева и по <p>истечении 24 часов через каждые 24 часа в течение 4 суток (рисунок 2).
<pa>Как видно из рисунка 2 максимальный рост дрожжей наблюдается при концентрации соли 2,5%.
<pa>Усредненное по трем контрольным ферментациям значение концентрации спиртовых дрожжей на 72 ч роста составило 138,2-181,0 млн. кл/мл и 147,6-192,9  млн. кл/мл при росте на среде с содержанием соли 1% и 2,5% соответственно.
<pa>Таким образом, были  получены штаммы спиртовых дрожжей (образцы №№ 8, 11, 16, 17), способных к росту на среде с более высоким содержанием  NaCl в среде (5,0 %), т.е. более солеустойчивые. Показано, что производственные штаммы (№№ 13, 18) не уступают по степени роста культурам, выделенным в лабораторных условиях, а так же хранящимся в музее лаборатории. Отобранные штаммы будут использованы для дальнейшей работы по интенсификации получения этанола в производственных условиях.
<pa>Данное исследование было проведено по проекту «Микробиологические аспекты интенсификации получения этанола» в рамках грантового финансирования научных исследований Комитетом Науки Министерства Образования и Науки Республики Казахстан.

<p><h>ВЛИЯНИЕ РАЗЛИЧНЫХ ИСТОЧНИКОВ БЕТА-КАРОТИНА НА ОКИСЛИТЕЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ В ТКАНЯХ МОЛОДНЯКА СВИНЕЙ
<abs>В статье представлены материалы, которые углубляют представления о активности течения свободнорадикальных процессов у поросят на фоне применения в рационах различных форм бета-каротина.
<key>Ключевые слова: перекисное окисление, бета-каротин, антиоксиданты.
<pa>Процессы свободнорадикального окисления (СРО), лежащие в основе метаболизма всех клеток и определяющие адаптивную состоятельность организма к действию повреждающих факторов, являются не только необходимым звеном жизнедеятельности клетки, но и выступают как универсальное специфическое звено механизмов развития многих патологических состояний [1]. Поэтому актуальными становятся исследования по изучению возможности регуляции противостояния организма окислительному стрессу.
<pa>В случае недостаточной активности антиоксидантной системы организма, обеспечивающей нейтрализацию избыточной продукции свободных радикалов, одним из наиболее эффективных способов защиты клеток от повреждающего действия окислителей является ведение в корма биоантиоксидантов, к числу которых принадлежит бета-каротин.
<pa>Современная фармацевтическая промышленность выпускает большой ассортимент препаратов бета-каротина: в настоящее время в животноводстве используют его порошкообразные и воднодиспергированные добавки. Исходя из вышесказанного, было интересно провести сравнительную оценку влияния различных форм бета-каротина на интенсивность процессов перекисного окисления липидов и активность антиоксидантной системы защиты.
<pa>Для решения поставленных задач было проведено два цикла экспериментов на базе свинокомплекса «Стройпластмасс-агропродукт» Ульяновской области на поросятах, полученных от свиноматок крупной белой породы. В первом цикле проводилось изучение влияния бета-каротина, источником которого послужили воднодиспергированные формы «Бетацинол» (2-я опытная группа) и «Бетавитон»(3-я опытная группа)на активность процессов перекисного окисления липидов и состояние системы антиоксидантной защиты. Во втором цикле экспериментов изучалось влияние на антиоксидантный потенциал каротиноидов, источниками которых послужили порошкообразные формы бета-каротина «Бета-рост» (2-я опытная группа) и «Бета-рост с липидами»(3-я опытная группа). Изучаемые формы препаратов бета-каротина вводились дополнительно в основной рацион (ОР) в дозах соответствующих нормам кормления [2]. 1-я группа во всех экспериментах получала ОР без дополнительных добавок (контрольная группа). В 1- и 60-суточном возрасте проводился убой поросят по три головы из каждой группы. Для изучения состояния антирадикальной системы защиты в гомогенатах печени у поросят определяли активность: каталазы, супероксиддисмутазы, глутатионредуктазы.  О интенсивности СРО судили по уровню малонового диальдегида (МДА).
<pa>В результате проведенных исследований в первом цикле экспериментов установлено, что у новорожденных поросят 2-й и 3-й и третьей опытных групп содержание МДА было на 40,43% (Р&gt;0,05) и 49,69% (Р&lt;0,01) соответственно меньше в сравнении с аналогами из контрольной группы. Тенденция к снижению этого показателя сохранилась и в 60-суточном возрасте. У 1-суточных поросят, полученных от маток которым в рацион вводили «Бетацинол» и «Бетавитон», в гомогенатах печени выявлено понижение активности ферментов: супероксиддисмутазы на 65,58% (Р&lt;0,05) и 53,13% (Р&lt;0,05), каталазы на 31,61% (Р&gt;0,05) и 30,99% (Р&gt;0,05), глутатионредуктазы на 36,42% (Р&gt;0,05) и 49,70% (Р&gt;0,05) соответственно. Аналогичную направленность по изменению активности ферментов мы регистрировали у животных и в 60-суточном возрасте. Поскольку выявленные изменения были установлены на фоне понижения содержания МДА, отражающего текущее состояние СРО, то можно сделать вывод о том, что применяемые воднодиспергированные формы бета-каротина способствуют коррекции общего окислительного стресса у поросят видимо за счет влияния бета-каротина как фактора неферментного звена АОС.
<pa>Во втором цикле экспериментов, связанных с изучением эффективности влияния порошкообразных форм бета-каротина, выявлено, что интенсивность процессов ПОЛ, оцениваемая нами по уровню малонового диальдегида у поросят получавших препараты «Бета-рост» и «Бета-рост с липидами» была ниже, чем в контрольной группе во все возрастные периоды. Параллельно в печени <p>животных, получавших каротинсодержащие препараты, было отмечено повышение активности ферментов супероксиддисмутазы и каталазы, снижающих концентрации супероксидных радикалов и перекиси водорода, что в целом, отражает активацию ферментативного звена антиоксидантной системы защиты организма.
<pa>Таким образом, полученный в двух циклах исследований экспериментальный материал свидетельствует, что применение в рационах животных различных форм бета-каротина приводит к снижению токсичных продуктов перекисного окисления липидов за счет активации ферментного звена антиоксидантной системы, что, однако, не исключает и возможное влияние бета-каротина как фактора неферментного происхождения.

<p><h>ДУХОВНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ МУЗЫКИ В СОВРЕМЕННОЙ ЕВРОПЕЙСКОЙ КУЛЬТУРЕ
<abs>Статья посвящена рассмотрению потенциала музыки как важного компонента европейской духовной культуры, в которой на современном этапе наблюдаются серьезные кризисные процессы. История формирования морального воздействия музыки на человека в рамках христианства подтверждает актуальность данной проблематики в современной культуре.
<key>Ключевые слова: музыкальный этос, христианская культура, богослужебное пение, пропедевтическая функция, внецерковные музыкальные формы.
<pa>В современной социокультурной ситуации, характеризующейся не просто художественным плюрализмом, но явным преобладанием и тотальным распространением  образцов художественного творчества, имеющих весьма отдаленное отношение к подлинному искусству, совершенно размыто понимание предназначения искусства, его функций в культуре и жизни человека. Наиболее очевидна эта ситуация в области музыкального искусства, что заставляет обратиться к тем сферам музыкального бытия, которые на протяжении длительного времени демонстрируют целостность, нравственно-эстетическую устойчивость и высокий художественный уровень, являясь не только компонентом духовной жизни человека, но и стержнем европейской национальной культуры.
<pa>Речь идет о музыке (и как части богослужебного культа, и  в виде авторских произведений, написанных на духовные тексты), как важнейшем компоненте христианской культуры. Здесь следует обратиться к историческим аспектам становления музыки в европейской христианской культуре.
<pa>«Среди искусств античности чуть ли не самая трагическая судьба выпала на долю музыки. …молодая, но уже окрепшая религия всей своей силой обрушилась на древнюю музыку. Это была битва во имя укрепления христианства, за его будущее, но, в конечном счете, сводилась к борьбе за паству, ее дух, нравы, интересы и вкусы» [1, с.36]. В пришедший на смену античности период европейского средневековья не было ни одной сферы общественной или гражданской жизни, которая была бы независима от религии и от религиозной музыки. Зарождающаяся в средневековье новая концепция музыки, в основе своей содержала принцип, фактически совпадающий с античным учением об этосе, однако, этос, отражал уже не единство индивида и общества, которому необходимо быть полезным, а зависимое положение личности, в свете христианской религии. Музыкальный этос получает совершенно новый «морализирующий смысл» (Д. Золтаи). Между обществом и миром музыки появляется важный идеологический посредник – христианская религия.
<pa>В этот период начинается духовное обновление человечества. Личность Иисуса, воплощающая Божественную идею человечества, открывающая через себя человеческий первообраз, удовлетворяла потребность человечества в искуплении. «В искуплении одухотворяется и проясняется мессианский идеал, он? прежде всего? проникается новым духом, который стремится уже не к возвышению народа, не к господству над миром, но к изменению и возрождению внутреннего человека от мира» [2, с.42]. А поскольку конечная цель человечества, по мнению средневековых схоластов, состояла в одухотворении, просветлении и новом воссоединении с Богом, то его общение с Богом в церкви и все христианские таинства могли иметь только символическое и, что очень важно,  художественное значение.
<pa>Конечно, в средневековье речь не шла об эстетическом сознании, каковое существовало в античности или позже, в эпоху Ренессанса. Религия, будучи господствующей формой общественного сознания, соединила в себе соотнесенные с сущностью и ценностью искусства представления.
<pa>Сила воздействия музыки на человека прекрасно осознавалась  служителями культа, и в ее позитивном, и в негативном проявлениях.  Закономерно, поэтому, произошедшее именно в период средневековья разделение музыки на, условно говоря, «свет» и «тень», катартическое и «антикатартическое» воздействие. Понятно, почему патристическая музыкальная эстетика признавала в качестве подлинной музыки только ту, что соответствовала системе ее духовных ценностей. Церковь внимательно «следила за музыкально-художественными вкусами верующих, ограждая их от влияния народной музыки, так как вместе с ней проникал дух язычества» [1, с. 10].
<p><pa>Прообразом церковного пения послужило божественное, ангельское пение, обретенное свыше. Принадлежностью подобного пения к высшей небесной иерархии, предназначением его не для самовыражения певца, а для воссоздания божественного образа Т. Владышевская объясняет его анонимность (3, с.177). Думается, что этим же обусловлено достаточно твердое разделение в этот период понятий «музыка» и «богослужебное пение».
<pa>Музыка рассматривается отныне, прежде всего,  как средство наилучшего познания божественной мудрости. Василий Кессарийский проводит аналогию между богослужением и врачеванием: подобно тому, как врачи, давая лекарство больному, обмазывают чашу медом для смягчения горького  вкуса, так святой дух, зная сколь трудно приобщить человеческий род к  добродетелям, примешал к догмам наслаждение от мелодии для более легкого и приятного восприятия слов [4, с.37]. А Иоанн Златоуст учит, что земная музыка появилась только в результате сошествия Христа и является  подражанием музыке небесной.
<pa>Способность музыки оказывать сильнейшее эмоциональное воздействие на человека, известная со времен античности, отчетливо осознается как при восприятии религиозных произведений, так и при слушании «сатанинских песен». Так, Отцы церкви обличают музыку, сопровождающую пиры и оргии, изнеживающую и развращающую нравы, поэтому потребовалось новое утверждение, новое понимание пользы музыки для человека. Впрочем, некоторые исследователи (Я. Мароти, Д. Золтаи) считают религиозный аскетизм и спиритуалистический экстаз родственными крайними проявлениями христианского понимания музыки. Объединяющим фактором для них становится новая форма эстетического сознания – эстетическая морализация.
<pa>Одной из целей музыкального оформления богослужений в раннехристианский период было способствование приобщению язычников к новой вере, в более поздние времена – важным стало еще и эмоциональное воздействие на верующих. На этом следует остановиться более подробно.
<pa>Христианское понимание музыки антиномично, так как его эстетические основы противоречивы. Как абстрактно-теоретическая дисциплина музыка имела свое место среди «семи свободных искусств», однако, начиная с патристики, ее рассматривали как искусство, находящееся в услужении. Морализация у Августина, не признающего катарсиса, никак не могла обрести точку опоры. Он пишет о том, что колеблется «между опасностью чувственного удовольствия и благотворностью церковного пения», что наибольшее впечатление на него «производит пение, а не то, что исполняется», что греховно [цит. по 4, с.111].  Экстатическое наслаждение мелодиями с трудом приводилось в соответствие с моральными ограничениями в подавлении чувственных соблазнов.
<pa>В труде «История христианской церкви» Н. Тальберг отмечает, что если первые христианские напевы были просты и близки разговорной речи, то вскоре в богослужебное употребление стали вводить пение «искусственное, более мелодичное». И далее: «Относительно пения нужно заметить, что в нем отразилось сильное влияние искусства. Стали появляться в Церкви разнаго рода гимны, отличавшиеся поэтическою силою, проникнутые прекрасными мелодиями» [5, с.249], а каноны Иоанна Дамаскина, Козьмы Маюмского «полны высокой поэзии» [там же].
<pa>Здесь обращает на себя внимание, во-первых, то, что богослужебное пение совершенно определенно отделяется от «искусства», и, во-вторых, объяснение проникновения «искусства» в культовую музыку. Автор пишет, что поводом послужило увлечение христиан театральной музыкой и «стройным пением еретиков», что побудило о. Церкви, с целью предохранения от подобных увлечений, допустить в богослужение стройное, мелодичное пение. Известно, что уже в XIII веке в калофоническом («прекраснозвучном») стиле византийских мелургов наблюдается стремление к главенству музыки над текстом, к созданию яркого музыкального материала, независимого от текста.
<pa>Не смотря на все противоречия, важнейшей функцией музыки, утвердившейся в христианской культуре, начиная со средневековья, являлась пропедевтическая функция, заключающаяся в более совершенной связи души человека с божественной силой, приведении его  к способности воспринять божественное слово, проникнуться нравственными законами  христианства.
<pa>Василий подчеркивает, что мелодии святого пения облегчают постижение догматических тайн веры, а Прокл восхваляет пение псалмов за побуждение к христианским добродетелям. Но подобные задачи приводят к помещению в центр – культового текста, поскольку предмет наслаждения должен составлять не голос, а слова, тем самым, может возникнуть впечатление второстепенности музыки в богослужебном пении или произведениях на духовные тексты.
<pa>Но, по мнению Августина, разум не способен без поддержки понять глубокий смысл сакральных текстов, поэтому подача текста не может оставаться безаффектной, вне субъективно пережитой веры. Упоминание аффекта, то есть эмоционального состояния верующего чрезвычайно показательно.
<pa>Таким образом и  возникает потребность в музыке, как проводнике веры, поскольку она, выражая религиозное переживание, дает тексту нечто большее. Вообще, в своих «Шести книгах о музыке» Августин избирает музыку в качестве олицетворения высшей истины искусства, так как ей в наибольшей степени свойственно упорядоченное движение и закономерности гармонии. То есть, опорой его концепции является «искусство-наука музыки как совершенного в эстетическом и общефилософском смысле типа духовной деятельности» [6, с.45].
<pa>Представление о силе морального воздействия музыки на человека связано и с патристической идеей о соответствии нашего телесного устройства и музыкальных действий, о чем написано достаточно много.
<p><pa>Средневековые авторы одухотворяли и числовомй аспект музыки. Понятие модуса, введенное Августином, выражается в понимании «от бога происходящих мелодий», которые вызывают аффекты божественного страха и возвышают человека при помощи ритмического строя до любви к божеству. Д. Золтаи указывает, что numeros  и affectus здесь представлены как две стороны одного и того же явления. Здесь, так же как и в учении о музыкальном этосе, мы наблюдаем выделение в качестве ведущей функции музыки – способность одухотворять человека, возвышать и совершенствовать его помыслы и чувства.
<pa>Приближая человека к богу, музыка не может не производить на него облагораживающего воздействия, поэтому в древнерусских музыкальных азбуках дидактическое воздействие музыки неотделимо от морально-этических сентенций.
<pa>Следует обратить внимание на вполне определенное отношение церкви к внецерковным музыкальным формам. Анализируя ситуацию общественного сознания средневековья,  А.Я. Гуревич определяет ее  так: «человек в постоянном и деятельном присутствии дьявола» [7, с.318]. Убеждение в могуществе и постоянном вмешательстве нечистой силы в жизнь человека, проявилось не только в  многочисленных трактатах по демонологии, но и нашло отражение в фольклорных образцах.
<pa>Безусловно, ранняя средневековая религия была фольклоризирована, содержала элементы народной культуры и в дни праздников соединяла сакральное и мирское, что не могло совмещаться с новым духом христианства в периоды Реформации и Контрреформации. Поэтому народная  музыка,  опирающаяся на реальность человеческого бытия, начинает расцениваться как символ греховной чувственности, телесности, демонического воздействия на человека, против которого возможно бороться лишь путем строгих запретов, моральных анафем.
<pa>Данный вопрос представляет интерес для отдельного исследования, поскольку, не смотря на достаточно строгие морально-нравственные нормы народного быта, народная музыка достаточно долго  отвергалась христианской церковью. Это происходило  в то время, когда музыкально-интонационный фольклорный материал (и в европейских странах, и в России) широко проникал в церковную музыку, питал ее, способствовал развитию музыкального языка и исполнительства. Соединение в народном календаре христианских праздников и народных обрядов привело к своеобразному параллельному и взаимодействующему бытованию самостоятельных музыкальных пластов, сопровождающих важнейшие вехи христианской веры – Рождество, Троица и др.
<pa>Таким образом,  музыка оказалась сферой, соединяющей чувственный, реальный и трансцендентальный миры.
<pa>Итак, начиная с эпохи утверждения христианства, наиболее ценным для культуры является моральное значение музыки, ее способность к нравственному воздействию. Эта связь присутствует в сохранении так называемого сакраментального ценностного отношения, которое теперь обусловлено религиозной верой. Она обнаруживается, по-прежнему, и в оценке элементов музыкального языка, за каждым из которых признавалось определенное моральное значение. Из всех разнообразных форм проявления музыкального этоса, на которые указывают античные авторы (магическое, терапевтическое, воспитательное, социальное), средневековые теоретики выделяют лишь катартическую, поскольку видят предназначение музыки в очищении страстей, исцелении духа и благочестии души, обращенной к богу. Начав с трактовки музыкального катарсиса как средства для достижения раскаяния, изгнания злых духов, боящихся церковной музыки (Иоанн Златоуст, Василий Великий,  Рабан Мавр и др.), то есть, уравняв учение об этосе с теологической этикой, христианская музыкальная эстетика претерпевает в этом вопросе определенную эволюцию.
<pa>Так, уже в Х веке появляются попытки соединить в музыке веру и чувство, мораль и наслаждение. А. Рогов находит в древнерусской письменности формулировку еще одной функции музыки: через нее познается «сладость вещи», раскрывается красота мира. М. Бражников упоминает о том, что древнерусские певцы называли музыку, содержащую сложные мелодические обороты (фиты), «совершенной красотой». Впрочем, напомним, что еще Аристотель, рассматривал музыкальный катарсис как основу наслаждения, считая, что без него не может быть никаких «целесообразных эмоций». Безусловно, страстность, эмоциональность церковного пения всегда осуждалась отцами церкви, как «разнузданность и безобразие», равно как и аффектация исполнения в виде жестов и движений певцов. О подобном исполнении писал Иоанн Златоуст: «Чем помогут молитве беспрестанное воздевание и движение рук и вопль, громкий и натужный, но лишенный смысла» и далее «… аке волове ревут друг перед другом, в пении том тщатся, ногами пинающее и руками трясущее, главами кивающее, аки беснующиеся гласы испускающе» [8, с.30]. Однако, к XVII веку церковное пение не могло миновать новшеств, связанных с эмоциональным воздействием музыки.
<pa>Прошли столетия, и романтики вновь связали музыку, в ее неповторимой сущности, с религиозным культом, указывая, что истоки ее следует искать в религии и церкви, и сделав музыкальное искусство предметом почти религиозного поклонения, обожествляя ее.
<pa>С новой силой пропедевтическая функция музыки обнаружила себя в современной культуре. Ощущение незащищенности перед угрозой внезапной гибели человека и человечества вновь обратила композиторов и слушателей к культовой христианской музыке, как символу обращения к Всевышнему. Так, в произведениях А. Шнитке, В. Мартынова, Г. Уствольской и др. объединяются все христианские церковные музыкальные каноны, символизируя единство христианского мира и <p>создавая особую форму коммуникации, столь важную для современного мира.

<p><h>АНАЛИЗ ИСТОРИЧЕСКОГО ПУТИ РАЗВИТИЯ СОБСТВЕННОЙ КАНЦЕЛЯРИИ ИМПЕРАТОРОВ РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА
<abs>Настоящая статья посвящена анализу изменений Собственной Его Императорского Величества канцелярии во времени. Автор рассматривает принадлежность данного органа к разным императорам и выявляет производившиеся изменения его структуры и функций
<key>Ключевые слова: Собственная Его Императорского Величества Канцелярия, статс-секретарь, император, орган, канцелярия
<pa>Документы существуют с древнейших времен. Без них не представляется любая деятельность, в том числе и государственная. Поэтому при каждом императоре, начиная с Петра I, существовала канцелярия- учреждение, состоящее в непосредственном ведении Государя. Как и любой орган власти, она неоднократно подвергалась изменениям и реформациям. В данной статье мы рассмотрим личные канцелярии таких императоров как Петр I, Екатерина II, Павел I, Александр I, Николай I и Александр III, определим их отличия и произведенные преобразования их функций и структуры.
<pa>Итак, при первом перечисленном главе российского государства рассматриваемый орган носил название &quot;Кабинет&quot;, сформированный в 1704 году. В нем  велось делопроизводство по широкому кругу вопросов внутренней и внешней политики, решавшихся при участии императора. В Кабинете хранились все бумаги Петра I,  к примеру, книги, чертежи и иные документы, осуществлялась связь государя с коллегиями, губернаторами, а также с Синодом и Сенатом. Он аккумулировал в себе всевозможные челобитные, доносы, жалобы и т.д. По своей внутренней составляющей данный орган был немногочисленным, состояв всего из кабинет-секретаря и нескольких канцеляристов, но несмотря на это являлся необходимой составляющей правления императора. После смерти Петра он был упразднен. Таким образом, можно сказать, что Кабинет выполнял множество важных функций и действительно являлся значимым органом власти для государства.
<pa>Он был возрожден в 1863 году, но с измененной структурой и функциями. Теперь Кабинет заведовал только экономическими вопросами. Делопроизводственными делами занималась новообразованная  канцелярия статс- секретарей.  Она была связующим звеном между императрицей Екатериной II и с высшими и центральными государственными учреждениями, где составлялись законопроекты и доклады по насущным  делам, в которых накапливались и анализировались все сведения по вопросам управления государством [1]. В задачи статс-секретарей входил прием донесений от представителей власти, других высокопоставленных лиц, а также различного рода петиций, жалоб, просьб от всех слоев населения. Подобную должность могли занимать только достойные и действительно преданные люди, имеющие большое влияние в урегулировании важных вопросов, касающихся внешней и внутренней политики. По сравнению со своим предшественником &quot;Кабинетом&quot; Петра, канцелярия статс-секретарей по выполняемым функциям практически ничем от него не отличалась. Единственные произведенные изменения- это название должностей и самого органа.
<pa>Во времена правления Павла I была основана Собственная Его Императорского Величества Канцелярия ( Собственная Е.И.В.К.) , которая обладала значительным авторитетом. В неё попадали дела, обладающие высокой степенью важности для императора, например, выписки, записки Сената или жалобы на верховные правительственные места и лица. Она была отменена в 1802 году Александром I, однако в  период Отечественной войны 1812 года данный орган был восстановлен и стал высшим государственным учреждением. В ведении Канцелярии находились переписка с главнокомандующим, комплектование и расквартирование армии, вопросы, связанные с военнопленными, с ущербом, нанесенным национальному достоянию России бонапартистскими войсками и т.п. [3] Через нее проходила связь императора почти со всеми ведомствами.
<pa>В царствование Николая I Собственная Его Императорского Величества Канцелярия подверглась совершенствованию. В ней постепенно создавались отделения, на которые возлагались различные задачи. Таким образом данный орган расширял круг выполняемых функций и становился все более значимым как для государства, так и для самого императора. В 1826 году рассматриваемая нами Собственная канцелярия превратилась в первое отделение  Собственной  Е. И. В. К. В нем подготавливались указы, приказы, контролировался процесс их исполнения, а также рассматривались прошения к царю. Второе и третье отделения были созданы тогда же. Первое из перечисленных <p>отвечало за вопросы кодификации законов, а другое за государственную безопасность. Позднее при третьем отделении был сформирован корпус жандармов, являвшийся по сути его исполнительным органом. Четвертое, учрежденное в 1828 году, ведало делами здравоохранения, благотворительности, женским образованием. Следующие два отделения являлись краткосрочными, то есть существовали на период проведения определенных преобразований.  Пятое, например, создано для подготовки реформы Киселева о государственных крестьянах, а шестое для управления Кавказской политикой. Руководителями  отделений являлись статс-секретари.  Таким образом, мы видим, что при императоре Николае I Собственная Е.И.В. К. становится важнейшим государственным органом, на котором лежит множество различных функций, связанных не только с делопроизводством, но и другими сферами общественной жизни.
<pa>Данный орган не подвергался особым изменениям вплоть до 1882 года, то есть до воцарения Александра III. Император вернул Канцелярию к ее исходному состоянию, то есть отменил ее деление на отделения. Она по-прежнему выполняла важнейшие государственные задачи: исполнение получаемых от государя повелений и поручений, изготовление в некоторых случаях высочайших указов, приказов, грамот; представление государю поступавших в канцелярию на высочайшее имя бумаг по некоторым из высших государственных учреждений, а также донесений начальников губерний; рассмотрение ведомостей о неисполненных высочайших указах и повелениях; рассмотрение и представление на усмотрение императора ходатайств благотворительных учреждений, не состоявших в прямом ведении министерств или главных управлений; первоначальное рассмотрение и дальнейшее направление вопросов, касающихся общих условий гражданской службы и наград [2]. Собственная Е.И.В.К. просуществовала до 1917 года, когда после Февральской революции была полностью ликвидирована.
<pa>Подводя итог, хочется отметить, что рассмотренный орган власти во все времена своего действия играл важнейшую роль для государства. В эпоху Петра I, например, канцелярия занималась исключительно делопроизводством в области внешней и внутренней политики, постепенно ее функции увеличивались. В период правления Николая I она переросла в практически универсальный орган власти, разделенный на отделения, который выполнял задачи в разнообразных областях общественной жизни: культурной, политической, здравоохранения, образования, а также по проблемам государственной безопасности и т.п. Получается, что такой орган как канцелярия необходим в любую эпоху, поскольку практически каждая деятельность человека подразумевает под собой оформление определенного вида документа.

<p><h>ВЛИЯНИЕ ВОСТОЧНОЙ КУЛЬТУРЫ НА ЗАПАДНУЮ МОДУ XX-XXI ВВ.: КУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ
<abs>Изучено влияние восточных этнических мотивов на историю костюма в Западном современном обществе. Проанализированы ряд коллекций мировых дизайнеров, с целью выявления отличительных этнических черт костюма Китая и Японии.
<key>Ключевые слова: восточная культура, деконструкция, минимализм,  традиционный костюм, орнамент, аксессуары.
<pa>С самого начала ХХ века кутюрье Запада испытали на себе сильнейшее влияние этнических мотивов, то есть таких движений, которые апеллировали, прежде всего, к народному, самобытному творчеству, к фольклорным традициям, связанным с разнообразием мировых культур. И такими являются китайская и японская культуры.
<pa>В настоящее время в дизайне костюма прослеживается два ведущих направления в развитии восточного стиля: традиционный и современный. Под традиционным направлением понимается сохранение формы национального китайского и японского костюма.  Под современным направлением понимается творчество японских дизайнеров. Современное направление японского стиля было создано в 1970 - 1980-е гг. и представлено дизайнерами: Иссей Мияке, Рей Кавакубо, Йоджи Ямамото, Кензо и др. В результате их творческих поисков появилось новое направление в развитии одежды – японская мода, созданная на основе принципов формообразования и эстетики традиционного японского костюма. Чтобы говорить о костюме по японским мотивам следует соблюдать правила. Или сохранить форму костюма полностью или сохранить некоторые принципы взаимодействия костюма с фигурой.
<pa>Важной чертой современного японского стиля является новый метод проектирования одежды - деконструктивизм, заключается он в идеи отхода от европейских традиционных норм посадки одежды по фигуре. «Это – принципиально новый, альтернативно ориентированный против норм классической и супрематистской композиции, построенный на ассоциациях и интуиции художественный метод» [1]. Деконструктивное видение формы появляется в моде конца ХХ века, например, в творчестве японских дизайнеров Кэндзо Такадо, Йоджи Ямамото, Джуниа Ватанабэ, Иссэй Миякэ, Рэй Кавакубо. Оригинальность этих художников состояла в отходе от традиционной европейской моды, их творчество было сформировано канонами японского искусства и культурой Востока.  Можно легко согласиться с мнением искусствоведа А. Гусевой: «Японская мода – это поиск сущности человека…Она отличается от европейских канонов. Красота человеческого тела скрыта под одеждой, главное – духовные качества, внутренняя привлекательность» [2, С. 21].
<pa>В современной традиционной китайской одежде, сложившейся в основном в XVII—XVIII вв., можно различить наследие разных исторических эпох. По ней можно выявить сложную этническую историю китайцев и проследить этапы взаимодействия их с другими народами Восточной Азии.
<pa>Для китайцев, как и для большинства других народов Восточной Азии, издавна стала характерной распашная одежда типа кофты и халата с прямыми широкими рукавами и запахом направо. Эта одежда отличается простотой и значительной схожестью по покрою мужского и женского костюма. «Форма стоячего воротничка, обычно свободного, не сдавливающего шеи, с разрезом спереди посредине, с прямыми или закругленными уголками, почти одинакова в мужской и женской одежде» [3, С. 57].
<pa>Типичной особенностью являются шаровидные узелковые пуговицы (нюцза). Их делают из тесьмы, завязываемой особым узлом, обычно из той же ткани, что и одежда (нижняя или верхняя).
<pa>Самый распространенный цвет одежды на севере Китая синий, а также серый и голубой, на юге — черный и белый. Для народной одежды, особенно женской, употребляются ткани ярких цветов, тисненые и набивные. В старом Китае имущие слои верхние халаты шили из шелка с тканым узором темных тонов, имевшим символическое благожелательное значение.
<pa>Японский традиционный костюм многое заимствовал из китайского и корейского костюмов. Впервые о костюме древних японцев упоминается в китайских летописях. В них рассказывается о японской царице Химико, которая в III в. стояла во главе племенного союза.  Древние японцы в качестве одежды использовали широкое, сшитое из нескольких кусков, полотнище. Позже нижней одеждой стали рубашка и штаны, а верхней — «кину», наподобие сюртука, и «хакаса» — юбка-брюки. Кимоно появилось в VII-VIII вв. и вначале служило нижней одеждой, но затем превратилось в универсальную распашную одежду, похожую на туникообразный халат с длинными рукавами. Кимоно подпоясывалось очень широким поясом-оби, который оборачивали вокруг талии несколько <p>раз. Вначале он завязывался красивым бантом спереди, но позже бант был перенесен назад.
<pa>Также отличительна японская традиционная обувь «гэта»  и  «дзори».  Гэта – это деревянные туфли, с двумя маленькими каблучками. На ногах держаться с помощью ремешков. Дзори – это сандалии с плоской подошвой, в отличие от гэта их делают различными для правой и левой ноги.
<pa>Крой по прямым линиям, который всегда оставался неизменным в истории японского костюма, появился из-за специфики тканей. Одна из основ традиционной японской одежды – это прямой крой. Японский костюм представляет собой систему, связанную не только с антропологическими особенностями фигуры, но и выраженную математическими пропорциями «золотого сечения» между геометрическими параметрами элементов костюма. В японском стиле одежда выравнивается по изгибам фигуры. В связи с этим происходит уплощения формы одежды в народном костюме. Выравнивание фигуры под эстетический идеал осуществляется благодаря использованию различных утолщений в нижней одежде, которую носят под нижним кимоно: изгибы талии, бедер и ягодиц выравниваются с помощью накладки на пояс, выступающая грудь тоже сглаживается, но уже с помощью накладки для плечевого пояса.
<pa>Стало быть, из всего этого мы можем выделить ряд отличительных признаков восточной этнической коллекции:
<li> Цветовая гамма – соединение ярких красок и спокойных пастельных тонов.
<li> Орнамент – принт с растительным сюжетом (пион, лотос, цветы сливы), с изображением животных (драконы, летучие мыши, бабочки), мелкие узоры на фоне огромных рисунков.
<li> Аксессуары – головные уборы (плетеные шляпы, головные повязки), мушки с драгоценными камнями, волосы украшали жемчугом и нефритом.
<li> Основные формы – прямоугольник, овал, ромб.
<pa>Противопоставление мужественности и женственности, Востока и Запада и другие эксперименты с контрастами всегда были основой эстетики бренда Dries Van Noten, как и сдержанные культурно-художественные ассоциации. Результатом этого столкновения разных культур всегда становятся спокойные и выдержанные образы, отличающиеся естественностью и непринужденностью – в этом и заключается мастерство модельера. При создании своей новой коллекции Дрис ван Нотен черпал вдохновение в искусстве Востока – в этом ему помогли архивы музея Виктории и Альберта. Древние японские и китайские гравюры, батик и тибетские мотивы приобрели вид ярких абстрактных узоров. Дрис ван Нотен предлагает одежду длиной до щиколотки и до колена. Неброская палитра угольного, темно-синего, черного, коричневого и защитного оттенков контрастирует с яркими цветами: бирюзовым, желтым, фиолетовым, изумрудным, пурпурным, насыщенным сине-зеленым и лососевым.  Для этого бренда характерна затейливая одежда, в которой сочетаются узнаваемые элементы Востока и Запада, классики и авангарда, мужского и женского гардероба, фактуры и небанальные цвета.
<pa>Вообще, цветовая гамма коллекции выдержана в спокойных осенних тонах: много болотно-зеленого, горчичного, оранжевого, рыжего не крашеного меха, также присутствует черный, но есть и контрастные сочетания черного и синего, черного и бирюзового, очень ярко смотрится бирюзовый мех. Изюминкой коллекции можно считать два вида принтов: первый - принты, имитирующие классические «платочные» орнаменты, а второй - принты, повторяющие рисунки и орнаменты китайских и японских миниатюр. Здесь дальневосточная тема прослеживается не только в принтах, но и в крое одежды.
<pa>В этой коллекции представлены современная интерпретация японского костюма — кимоно и обуви гэта. По подиуму одна за другой спускались модели в черных, минималистического кроя, платьях с лаконичными орнаментами в виде белых цветов.  Также мы видим в коллекции имитацию национальной обуви для самураев в Японии – таби. У Prada они походили на высокие носки из металлизированной ткани, перевязанные атласными лентами. Девушки в коротких париках и с яркими губами сменяли друг друга в костюмах с трапецивидными юбками с глубоким разрезом сбоку.
<pa>«Азия по-итальянски» - так можно охарактеризовать  новую коллекцию Миуччи Прада. На подиум, заставленный черными колоннами, автор вывела моделей в образах прекрасных гейш на традиционных азиатских платформах «окобо» в платьях, известных под названием ханфу, украшенных широкими поясами «оби».
<pa>Квадратные силуэты топов, кимоно, длинных шортов и мини-юбок, «вырезанных» из жесткого шелка и блестящего атласа по принципу оригами, украсили графичные цветочные орнаменты и аппликации, ставшие основной художественной темой на фоне основных тонов палитры - черного и серого. От черного цвета модный показ двигается к глубокому зеленому, в котором выступают массивные пальто. Далее идут платья, украшенные цветочными орнаментами в коралловом цвете, смягченном и растушеванном, повторяющем эффекты японской палитры. Завершили комплекты пластмассовые солнечные очки, пушистые клатчи и квадратные сумки.
<pa>Сама Миучча Прада о своей коллекции сказала так: «Япония…и шестидесятые». Необычные <p>элементы коллекции соединили в себе модернизм Андре Куррежа и цветущую вишню.  Необычен был и сценарий показа, который напоминал собой некую старинную легенду: четырехстороннее пространство, словно лабиринт, разветвляющееся на разные улицы, по которым шли модели, не пересекающиеся друг с другом. Их шажки были по-японски короткими и осторожными, что придавало настоящую поэтичность показу. Дизайнер пересматривает эстетику страны Восходящего Солнца, чтобы поразить ею людей XXI века. Prada не просто путешествует в Японию 60-х, это необходимо для того, чтобы подарить нам образы кибер-гейш. Когда на подиуме появляются топы от Prada, перед публикой предстает наложение объемов, которые выглядят как результат своеобразной интерпретации кимоно. Так, от японского национального костюма здесь наблюдается много элементов, национальная обувь, крой по форме напоминающий кимоно, растительный орнамент.
<pa>Таким образом, характерные признаки китайского и японского этностиля: расширенный рукав, низа изделия заужен, воротник-планка, запах на одежде, одежде имеет Х-образный силуэт, многослойность, традиционный растительный орнамент. Важным при декорировании костюма является зона, на которую нанесен рисунок, по традиции это область груди и колена, левое плечо.

<p><h>КОРРЕКЦИЯ ПСИХОФИЗИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВЛЕННОСТИ СТУДЕНТОВ ИГРОВЫМИ СРЕДСТВАМИ
<abs>Представлена методика совершенствования психофизической подготовленности студентов, с использованием упражнений настольного тенниса.
<key>Ключевые слова: психофизическая подготовленность, упражнения, настольный теннис.
<pa>Эффективность деятельности оператора определяется двумя основными функциями: первое - умением непрерывно опознавать и анализировать поступающую информацию и второе - умение быстро формировать и выполнять ответные действия. Хорошей игровой моделью такой деятельности является настольный теннис [3,6]. В этом случае актуальными являются исследования о влиянии игровых средств на совершенствование отдельных психических функций организма студентов.
<pa>Цель работы - разработать методику коррекции психофизической подготовленности студентов технических специальностей средствами настольного тенниса. Поэтому основной задачей исследования являлась классификация средств настольного тенниса по характеру влияния на отдельные психофизические функции студентов.
<pa>Методика. Методы определения психофизических способностей студентов включали в себя: определение способности к управлению движениями по, пространственно-динамическим параметрам — дозирование мышечного усилия (50%) от индивидуального максимума; для определения способности к управлению движениями по пространственно временным параметрам — оценка временных интервалов «7» и «49» секунд; для определения характеристик внимания (объём, распределение, концентрация) корректурный тест Шульте-Платонова; показатели антиципирующих реакций оценивались с помощью электрического секундомера; для определения интегральной оценки координационных способностей: «челночный» бег 4x9 м. Подбор средств настольного тенниса с разным уровнем координационной сложности и рекомендуемых на начальном этапе обучения проводился методом экспертных оценок [1,2].
<pa>Для большинства фоновых данных исследуемых функций различие между контрольной и экспериментальной группами (занимавшихся соответственно по общепринятой программе и разработанной методикой) не имело существенных различий (р&gt;0,05). Статистическая обработка результатов контрольных тестирований предполагала расчёт коэффициентов парной корреляции между рассматриваемыми функциями и построение линии регрессии. На основании статистической обработки результатов тестирования были отобраны тестовые тренировочные упражнения и их психофизические корреляты, коэффициенты которых превысили значение (r=0,6) с уровнем значимости р=0,05.
<pa>Так, для совершенствования способности к управлению движениями по пространственно-временным параметрам применялись следующие упражнения: «подача на точность»; «удар на точность»; «серии ударов «подрезкой» в парах по диагонали; по линиям»; «серии ударов «накатом» в парах по диагонали»; для совершенствования способности к управлению движениями по пространственно-динамическим параметрам: «перемещение в трёх метровой зоне с касанием углов стола»; «подбивание мяча над собой на месте и в движении, из различных положений»; «подбивание мяча с изменением высоты отскока»; «серии ударов «накатом» со средней зоны»; для совершенствования характеристик внимания, реакции и оперативного мышления: «зеркальный возврат подачи»; «возврат подачи при двух альтернативах»; «приём подачи из разных исходных положений»; «серии ударов у тренировочной стенки».
<pa>Исследование проводилось в условиях учебно-тренировочных занятий. На первом этапе упражнения имели направленность на отработку технических элементов с низким и средним уровнем координационной сложности (КС). На втором этапе, к базовым упражнениям добавились упражнения с высоким уровнем КС.
<pa>Так, для совершенствования способности к управлению движениями по пространственно-временным параметрам применялись следующие упражнения: «подача на точность»; «удар на точность»; «серии ударов «подрезкой» в парах по диагонали; по линиям»; «серии ударов «накатом» в парах по диагонали»; для совершенствования способности к управлению движениями по пространственно-динамическим параметрам: «перемещение в трёх метровой зоне с касанием углов стола»; «подбивание мяча над собой на месте и в движении, из различных положений»; «подбивание мяча с изменением высоты отскока»; «серии ударов «накатом» со средней зоны»; для совершенствования характеристик внимания, реакции и оперативного мышления: «зеркальный возврат подачи»; «возврат подачи при двух альтернативах»; «приём подачи из разных исходных положений».
<p><pa>Исследование проводилось в условиях учебно-тренировочных занятий. Используя терминологию теории спортивной тренировки, программа занятий семестра состояла из 9 микроциклов, включавших в себя по 3 занятия в каждом, разделенных на два этапа. Объём средств настольного тенниса при проведении педагогического эксперимента составлял в среднем 30% - 70% общего времени учебного занятия. На первом этапе упражнения имели направленность на отработку технических элементов с низким и средним уровнем координационной сложности (КС). На втором этапе, к базовым упражнениям добавились упражнения с высоким уровнем КС.
<pa>Применение в экспериментальной группе разработанной методики способствовало совершенствованию психофизических функций студентов. В частности:
<li> способности к управлению движениями по пространственно-временным параметрам (по тесту «квантование» временных отрезков «7» и «49» секунд) улучшились на 26,4% и 15,1% соответственно (р&gt;0,05 - 0,001). При этом установлена зависимость способности студентов экспериментальной группы к оценке коротких «7» секундных интервалов от уровня физической подготовленности (r-0,74). С увеличением длительности оцениваемого интервала в «49 секунд» значения коэффициента уменьшаются, ошибка в тесте прогрессивно нарастает, не зависимо от уровня физической подготовленности студентов;
<li> исходное тестирование способностей к управлению движениями по пространственно - динамическим параметрам показало что, у студентов контрольной и экспериментальной групп отклонение от эталона составляло в среднем 10%±4,8%. Использование разработанной нами методики способствовало совершенствованию способностей к воспроизведению мышечного усилия у студентов экспериментальной группы и составило в среднем 21,1%±3,7% (р&gt;0,05). Зафиксированные изменения показателя у студентов контрольной группы составили в среднем 3,3%±1,8% за весь период наблюдений (р &gt; 0,05);
<li> показатели «надёжности» и «внимания» определялись как отношение числа правильных выполнений приёмов подач к общему числу выполнений. Итоговый прирост по этим показателям у студентов группы эксперимента составил 23,5% (р&lt;0,05).
<pa>Выводы: Учитывая, что уровень развития психомоторики организма человека находится в прямой связи с уровнем развития основных двигательных качеств, следует подчеркнуть, что исследованные качества дополняют и должны присутствовать в структуре общей оценки профессиональной работоспособности и надежности будущих специалистов современного производства. Дальнейшие исследования необходимо направить на разработку комплексных оздоровительных программ коррекции психофизического состояния студентов технических специальностей.

<p><h>ЗАРОЖДЕНИЕ ИДЕИ НРАВСТВЕННОГО ВОСПИТАНИЯ ДЕТЕЙ НА ОСНОВЕ ДУХОВНОЙ МУЗЫКИ В ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ПЕДАГОГИКИ
<abs>Статья посвящена проблеме зарождения идеи нравственного воспитания детей на основе духовной музыки и предпосылки возникновения этой идеи в истории отечественной педагогики. Исследуются принципы воспитания детей в древнерусском государстве и традиции византийского богослужебного пения, являющегося одним из средств нравственного воспитания детей.
<key>Ключевые слова: нравственное воспитание, народное творчество, византийские традиции, духовная музыка, богослужебное пение.
<pa>Идея нравственного воспитания детей на основе духовной музыки зарождается в результате заимствования нашими предками основ православной педагогики после крещения Руси в 988 г. До принятия христианской религии в древнерусском государстве сложилась традиция воспитания детей в соответствии с языческим мироощущением древних славян. Важнейшее воспитательное значение в те далекие времена несли обряды и ритуалы, позволяющие передавать опыт предшествующих поколений и формирующие такие качества, как послушание, трудолюбие, честность [3]. Большую роль в нравственном воспитании детей играло у наших предков богатое устное народное творчество: сказки, прибаутки, пословицы, былины и песни. От поколения к поколению они передавались из уст в уста, прививая детям любовь к родине, бережное отношение к природе, уважение к людям, ненависть к врагам [4]. Постепенно в народной среде складываются самобытные традиции певческого искусства и стиль исполнения народных песен, которые в дальнейшем станут основой церковной школы хорового пения [1,с.19]. Исходя из вышесказанного, можно сделать вывод, что к моменту крещения Руси у древних славян сложилась устойчивая традиция воспитания детей средствами устного народного творчества, в том числе и музыкальной ее составляющей.
<pa>С принятием христианства Киевская Русь заимствует византийскую педагогическую систему, отличавшуюся религиозностью, а также высокой культурой традиционного домашнего воспитания детей [2]. Вместе с педагогической системой наши предки перенимают от Восточной церкви традиции богослужебного пения, являющегося одним из средств нравственного воспитания детей.
<pa>Христианская религия, ставшая официальной после крещения Руси, содействовала стремительному подъему культуры государства. Церковь совмещала в себе все виды искусства: храмовую архитектуру, фресковую стенопись, иконопись, прикладное искусство и театрализованные богослужения, сопровождаемые мужским одноголосным пением – все вместе взятое произвело на русских послов то неизгладимое эстетическое впечатление, которое стало одной из причин принятия на Руси христианской веры в Византийском варианте [1,с.25].
<pa>Шедевры православного искусства, являясь важной частью русской национальной духовной культуры, представляют собой неисчерпаемую сокровищницу духовных ценностей. Как и все церковное искусство, музыка, звучащая в храме, содержит в себе мощный воспитательный потенциал. Вместе с архитектурой, иконописью и убранством храма она способствует душевному успокоению, вызывает благоговейные чувства, воздействуя одновременно на все органы чувств человека, его разум и волю. Будучи обращенной к внутреннему миру человека, церковное певческое искусство формирует его эстетические и нравственные чувства, способность воспринимать мир в гармонии, что со временем преобразуется в убеждения и становится частью мировоззрения. Все перечисленные особенности, присущие духовной музыке, натолкнули отечественную педагогическую мысль на возможность использования духовной музыки в формировании нравственных чувств, нравственного сознания и нравственного воспитания детей в целом.
<pa>Таким образом, традиции богослужебного пения, являющегося одним из средств нравственного воспитания детей в Византии, полностью были осмыслены на Русской земле, восприняты, переработаны во всем ее объеме. Следовательно, можно сделать вывод о готовности использования нашими предками духовной музыки в качестве одного из средств нравственного воспитания детей.

<p><h>ОПРЕДЕЛЕНИЕ УРОВНЯ ЗДОРОВЬЯ СТУДЕНТОВ СПЕЦИАЛЬНОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ГРУППЫ
<abs>Cтатья освещает принципы разделения студентов по медицинским группам, основываясь на законодательную базу и нормативно-правовые документы Российской Федерации; структуру и особенности учебной специализации «Специальная медицинская группа» (далее – СМГ) кафедры «Физическое воспитание и спорт» Севастопольского государственного университета.
<key>Ключевые слова: физкультура, медицинская группа, кардио-респираторная система, дозированная физическая нагрузка.
<pa>В Российской Федерации огромное внимание уделяется здоровью подрастающего поколения, развитию физкультуры и спорта.
<pa>Государственная программа Российской Федерации направлена на улучшение здоровья и физического воспитания своих граждан. Самой большой ценностью для человека является его здоровье, но он понимает это только с возрастом, когда болезни у людей возникают чаще, протекают более тяжело, нередко приобретают хроническое течение. Как правило это начинает проявляться в среднем возрасте, но особенно в пожилом, когда человек страдает от различных заболеваний, в том числе и хронических. В этот период способен справиться с большим объемом различного вида нагрузок и противостоять воздействию неблагоприятных факторов внешней среды, в том числе и социальной. У молодежи нет достаточно хорошей мотивации на здоровье и здоровый образ жизни, и только с возрастом она увеличивается [5,с.79].
<pa>Воздействие интенсивных и длительных неблагоприятных факторов внешней среды может привести к истощению или даже срыву здоровья, а это может проявиться в развитии заболеваний. Для молодежи такими внешними факторами могут являться повышенные умственные, физические, эмоциональные нагрузки, которые возникают у них в процессе обучения в ВУЗе, особенно в первые годы, когда их организм еще не успел хорошо адаптироваться к новой, для бывших школьников системе обучения.
<pa>Здоровье человека зависит от многих факторов, ведущим из которых является образ жизни, от него зависит 50 и более процентов нашего здоровья. Образ жизни состоит из многих компонентов, к которым относятся режим труда и отдыха. Питание, вредные привычки, физическое развитие, занятие спортом и многое другое [1,с.101]. При тренировках, при занятиях физкультурой увеличение кровотока в активных мышцах обеспечивается за счет более эффективного перераспределения сердечного выброса. Тренировка, направленная на развитие выносливости, также может привести к снижению растяжимости вен в результате повышения венозного тонуса. Это означает, что кровь в меньшей степени расширяет вены, следовательно, меньшее ее количество скапливается в венозной системе, в то же время увеличивается объем артериальной крови, необходимой работающим мышцам [2,с.45].
<pa>В книге Амосова Н.М. «Алгоритм здоровья» подробно описана система тренировок и поддержание здоровья в целом.
<pa>В нашем Севастопольском государственном университете огромное внимание уделяется здоровью студентов. Любая болезнь приводит к пропускам занятий, снижению успеваемости и, в конечном счете, подготовке более слабого специалиста. Таким образом, основная цель, стоящая перед вузом, будет выполнена некачественно. Государству экономически не выгодно иметь слабых, в профессиональном плане специалистов, да еще требующих лечения и реабилитации. В вузах просто необходимы специальные медицинские группы, помогающие бережно восстанавливать здоровье студентов, помогающие адаптироваться к умственным нагрузкам, к вузовской жизни.
<pa>Перед началом занятий следует повторить трафаретные обоснования: физкультура укрепляет мышцы, сохраняет подвижность суставов и прочность связок, улучшает фигуру. Повышает минутный выброс крови и увеличивает дыхательный объем легких. Стимулирует обмен веществ. Уменьшает массу тела. Благотворно действует на органы пищеварения. Успокаивает нервную систему. Повышает сопротивляемость простудным заболеваниям.
<pa>Начнем с некоторых общих идей. Тренировочный эффект любого упражнения, любой функции пропорционален продолжительности и степени тяжести упражнения. Превышение нагрузок, приближение их к предельным сопряжено с опасностями, перетренировка – это уже болезнь. Мощность и длительность тренировки действуют по-разному и должны учитываться отдельно:<p>тренировка на силу и на длительность функции. Важнейшее правило тренировки – постепенность наращивания величины и длительности нагрузок. Поэтому темп наращивания и того и другого должен выбираться «с перестраховкой», чтобы ориентироваться на самые «медленные» органы. Кривая увеличения нагрузок должна приближаться к S-образной. При низкой исходной тренированности добавочные упражнения должны составлять 3-5% в день к достигнутому уровню. Верхних пределов возможностей достигать не нужно.
<pa>Тренировка может преследовать различные цели. Для одного в центре внимания – разработка сустава после операции или тренировка мышц после паралича, для другого – лечение астмы задержкой дыхания по К.П. Бутейко, третьему нужно согнать лишний жир. Большинству, однако, необходимо тренировать сердечно-сосудистую систему, чтобы противостоять «болезням цивилизации» - общей детренированности. Сердце тренируется при любых занятиях физкультурой, об этом никогда нельзя забывать [3,с.75].
<pa>Особенности организации учебной специализации «специальная медицинская группа» на кафедре «Физическое воспитание и спорт» Севастопольского государственного университета
<pa>Далее кратко освещаем принципы разделения студентов по медицинским группам, основываясь на законодательную базу и нормативно-правовые документы Российской Федерации; структуру и особенности учебной специализации «Специальная медицинская группа» (далее – СМГ) кафедры «Физическое воспитание и спорт» Севастопольского государственного университета.
<pa>В целях дифференцированного подхода к организации занятий по физическому воспитанию, согласно Приказу Государственного комитета РФ по высшему образованию от 26 июля 1994г. №777, Федерального Государственного Образовательного Стандарта Высшего Профессионального образования от 01.01.2010г., на основании приложения №3 «К порядку прохождения несовершеннолетними медицинской комиссии, в том числе, при поступлении в образовательные учреждения и в период обучения в них», утвержденному приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 21 декабря 2012г. №1346н, письма Министерства образования Российской Федерации от 31 октября 2003г. №13-51-263/123 «Об оценивании и аттестации учащихся, отнесенных по состоянию здоровья к специальной медицинской группе для занятий физической культурой», и других нормативно-правовых документов и методических материалов, все студенты в зависимости от состояния здоровья делятся на три группы: основную, подготовительную и специальную. Занятия в этих группах отличаются учебными программами, объемами и структурой физической нагрузки, а также требованиями к уровню освоения учебного материала.
<pa>К основной медицинской группе для занятий физической культурой относят обучающихся без отклонений или с незначительными отклонениями в состоянии здоровья, благоприятным типом реакции кардио-респираторной системы на дозированную физическую нагрузку и уровнем физической подготовки (ФП), соответствующим возрасту и полу [4,с.20].
<pa>К подготовительной медицинской группе для занятий физической культурой относят обучающихся:
<li>- без отклонений или с незначительными отклонениями в состоянии здоровья, благоприятным типом кардио-респираторной системы на дозированную физическую нагрузку и уровнем ФП, не соответствующим возрасту и полу;
<li>- с незначительными отклонениями в состоянии здоровья, удовлетворительным или неблагоприятным типом реакции кардио-респираторной системы на дозированную физическую нагрузку;
<li>- рековалесцентов (выздоравливающих) из основной медицинской группы после перенесенных заболеваний, травм и окончания сроков освобождения от занятий физической культурой на период, определяемый индивидуально медицинским учреждением.
<pa>Обучающимся, отнесенным к подготовительной медицинской группе разрешаются занятия по учебным программам физического воспитания основной мед. Группы при условии более постепенного освоения двигательным навыкам и умениям, особенно связанных с предъявлением к организму повышенных требований, более осторожного дозирования физической нагрузки и исключения противопоказанных движений. Занятия физической культурой в подготовительной медицинской группе проводятся совместно с основной группой и по ее учебной программе. Обе группы устанавливают контрольные нормативы.
<pa>Специальная медицинская группа для занятий физической культурой делится на две подгруппы: специальную «А» и специальную «Б».
<pa>К специальной медицинской группе «А» (оздоровительной группе) для занятий физической культурой относят обучающихся:
<li>- с выраженными отклонениями в состоянии здоровья функционального и органического генеза в стадии компенсации или временного характера;
<li>- с нарушениями физического развития, требующими ограничения физических нагрузок.
<pa>К специальной медицинской группе «Б» (реабилитационной группе) для занятий физической культурой относят обучающихся с выраженными отклонениями в состоянии здоровья в стадии субкомпенсации.
<pa>При распределении обучающихся по медицинским группам для занятий физической культурой, медицинские работники также указывают и группу здоровья.
<pa>Выделяют следующие группы:
<li>I гр. – здоровые студенты с соответствующим возрасту физическим развитием.
<li>II гр. – здоровые студенты с морфофункциональными отклонениями, имеющие отклонения в физическом развитии.
<li>III гр. – студенты, больные хроническими заболеваниями в стадии компенсации, редко болеющие, имеющие высокую работоспособность.
<li>IV гр. – студенты, больные хроническими заболеваниями в стадии субкомпенсации, часто болеющие, со сниженной работоспособностью.
<li>V гр. – больные хроническими заболеваниями в стадии декомпенсации.
<pa>В СМГ распределяют со второй, третье и четвертой группами здоровья.
<pa>В Севастопольском государственном университете на кафедре «Физическое воспитание и спорт» занятия по дисциплине «Физическая культура» проводятся в форме специализаций по видам спорта. В структуру специализации «Специальная медицинская группа» входят две медицинские группы: подготовительная и специальная, которая включает в себя две подгруппы: СМГ-А, СМГ-Б.
<pa>Для зачисления студентов на данную специализацию необходимы следующие медицинские основания:
<li>- медицинская группа, рекомендованная для занятий физвопитанием в ВУЗе, указанная в медицинской справке, с которой студент поступил в ВУЗ;
<li>- справка ВКК или справка лечащего врача, где указана медицинская группа, которая рекомендована для занятий физвоспитанием в ВУЗе;
<li>- рекомендации по двигательному режиму с указанием медицинской группы, рекомендованной для занятий физвоспитанием в ВУЗе, студенческой поликлиники по результатам медицинского обследования студентов в начале учебного года на первом курсе.
<pa>В настоящее время медработники не указывают в справке диагноз, а указывают только специализацию врача, на учете или на лечении которого находится студент.
<pa>Студенты, относящиеся к подготовительной и специальной «А» медицинским группам, обязаны посещать все практические занятия согласно расписанию учебного процесса и сдавать контрольные нормативы (тесты) в конце каждого семестра.
<pa>К студентам, относящимся к специальной медицинской группе «Б» относятся:
<li>- инвалиды детства;
<li>- студенты, которые имеют тяжелые формы заболеваний и временно освобождены на период обострения заболевания;
<li>- студенты, получившие травмы, либо перенесшие операции, а также студенты, находящиеся в состоянии восстановления после травм и операций.
<pa>Эти студенты, освобожденные от посещения обязательных групповых практических занятий по расписанию, пишут 4 реферата в течение учебного года (2 для промежуточной аттестации и 2 для получения зачета в каждом семестре). Подразумевается, что эти студенты занимаются лечебной физической культурой при лечебных учреждениях или самостоятельно какими-либо формами двигательной активности по своему выбору.
<pa>Все студенты подготовительной и специальных медицинских групп, посещают практические занятия, в обязательном порядке 4 раза в год выполняют тест с 30-ю приседаниями для определения реакции организма на дозированную физическую нагрузку и динамики восстановления после нее. Анализ этих показателей позволяет более дифференцированно подходить к выбору нагрузки для каждого студента.
<pa>На основании приложения №3 к «Порядку прохождения несовершеннолетними медицинской комиссии в том числе при поступлении в образовательные учреждения и в период обучения в них», утвержденном приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 21 декабря 2012г. №1346н в подготовительную группу относят студентов, не достигших 18 лет. По достижении 18-летнего возраста, им необходимо принести справку ВКК или от лечащего врача из поликлиники, в которую они перешли по возрасту, с указанием группы для занятий физическим воспитанием. Таким образом, эти студенты переводятся по состоянию здоровья либо в специальную медицинскую, либо в основную медицинскую группы.
<pa>В Севастопольском государственном университете, на кафедре «Физическое воспитание и спорт» большое внимание уделяется повышению мотивации к занятиям физической культурой, что выражено как в индивидуальном подходе, так и в подготовке различных методических указаний для студентов на различные темы, затрагивающие и традиционные, и современные оздоровительные технологии. Разнообразие используемого инвентаря и наглядных пособий позволяет сделать занятия познавательными и эмоциональными, что вызывает у них интерес к физически активному здоровому образу жизни.
<pa>Опираясь на Федеральный государственный образовательный стандарт высшего профессионального образования и входящую в его состав основную образовательную программу (ООП), при составлении программы для специализации «СМГ» определено, что студенты должны обладать следующими компетенциями:
<li>- общекультурными компетенциями (ОК): владеть культурой мышления, быть способными к обобщению, анализу, восприятию информации, постановке цели и выбору путей ее достижения; быть готовым использовать методы физического воспитания и самовоспитания для повышения адаптационных резервов организма и укрепления здоровья;
<li>- специальными компетенциями (СК): быть способным использовать ценностный потенциал физической культуры для формирования основ здорового образа жизни, интереса и потребности к регулярным занятиям физическими упражнениями с противопоказаниями по своему заболеванию; быть готовым к реализации физкультурно-рекреационных, оздоровительно-реабилитационных, профессионально-прикладных и гигиенических задач.
<p><pa>Исходя из законодательной базы и нормативно-правовых документов министерств образования, науки и здравоохранения, во взаимодействии с заведующим кафедрой «Физическое воспитание и спорт» и врачами студенческой поликлиники, учебная специализация «Специальная медицинская группа» выполняет оздоровительные, учебные и воспитательные задачи, давая студентам знания, формируя умения и навыки физической реабилитации и ведения здорового образа жизни.

<p><h>ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ ТРЕНИНГ СТУДЕНТОВ В ПРОЦЕССЕ САМОСТОЯТЕЛЬНЫХ ЗАНЯТИЙ ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ
<abs>Представлена программа приобщения студентов к самостоятельным занятиям физическими упражнениями. Предложено соотношение средств физического воспитания, пульсовые режимы физических нагрузок в соответствии к морфофункциональным особенностям молодёжи.
<key>Ключевые слова: физические упражнения, самостоятельные занятия, студенты.
<pa>Вопросы сбережения и укрепления здоровья студентов является составной культурно-образовательной, экономической и социальной проблемой. Для решения этой сложной и особо важной задачи, прежде всего, необходимо привести образ жизни студентов в соответствие с закономерностями оптимального функционирования организма, разработать эффективные методы влияния на организм, внедрять рациональный режим труда и отдыха.
<pa>Доказано, что систематичные занятия физическими упражнениями повышают нервно-психическую устойчивость к эмоциональному стрессу, поддерживают умственную работоспособность на оптимальном уровне, способствуют повышению успеваемости студентов. Однако обязательных занятий физическими упражнениями недостаточно для улучшения функционального состояния организма студентов. Поэтому актуальными являются разработки технологии формирования у студентов потребностей к самостоятельным занятиям физическими упражнениями.
<pa>Цель работы – разработка программы самостоятельных занятий физическими упражнениями для студентов.
<pa>Планирование самостоятельных занятий физическими упражнениями направлено на достижение одной цели – поддержания высокого уровня физической и умственной деятельности. Во время планирования и проведения многолетних занятий за основу необходимо брать годовой тренировочный цикл. Студентам при планировании и проведении самостоятельных занятий следует учитывать, что в период подготовки и экзаменационный период их интенсивность и объём целесообразно снижать.
<pa>В современных условиях используют, как правило, три варианта основных физкультурно-оздоровительных программ [1,с.74]. Первый предусматривает использование физических упражнений преимущественно циклического характера, которые проводятся непрерывным методом в течение 10-30 мин., с интенсивностью 60-70% от максимального потребления кислорода (МПК). Другой вариант физкультурно-оздоровительных программ предусматривает использование упражнений скоростно-силовой и силовой направленности. Величина нагрузки достигает 80-85% от максимальных величин. Количество упражнений не превышает 5-10. а дозирование 3-6 повторов. В третьем варианте используют комплексный подход, который предусматривает объединение разнообразных нагрузок, которые привлекают к работе наибольшее количество мышц и обеспечивают совершенствование органов и систем организма студента  (табл.1).
<pa>Для того чтобы процесс комплексной самостоятельной тренировки был более эффективным, необходимо рационально объединять средства разной направленности [2, с.45; 3, с.56]. Учитывая это положение, мы разработали соотношения средств разной направленности для самостоятельных занятий студентов.
<pa>Учитывая особенности физического состояния студентов, мы разработали параметры интенсивности силовых нагрузок. Для увеличения мышечной силы студентов с низким уровнем подготовленности рекомендуется выполнять атлетические упражнения 5-6 подходов. Каждое упражнение повторяется 8-12 раз, длительность отдыха между сериями 1,5-3,0 мин. Студентам со средним уровнем физического состояния рекомендуется для самостоятельного выполнения упражнения 4-5 подходов, с величиной отягощения 50% от макс., 10-12 раз, время отдыха 1,5-2.0 мин. <p>Для студентов с высоким уровнем подготовленности количество подходов снижается до 3-4 раз, а количество повторений увеличивается до 15-20 раз. Упражнения рекомендуется выполнять, в быстром темпе с длительностью перерывов между подходами 30-60 сек. Ориентировочное распределение средств самостоятельных оздоровительных занятий студентов в течении недели, представлены в таблице 2.
<pa>Следует подчеркнуть, что смена темпа силовых упражнений, чередование их с упражнениями на гибкость и расслабление между подходами – создают предпосылки совершенствования вестибулярного аппарата.
<pa>Привлечение студентов к самостоятельным занятиям физическими упражнениями предусматривает использование комплекса воспитательных влияний, разработки программы занятий, соотношение способов тренировки, дозирования нагрузки. В перспективе целесообразно разработать содержание физического воспитания студентов в зависимости от их интересов и потребностей.

<p><h>ИЗМЕНЕНИЯ В КРОВОТОКЕ И СОСУДАХ ВО ВРЕМЯ ТРЕНИРОВОК У СПОРТСМЕНОВ
<abs>В статье освещаются изменения в организме, происходящие под влиянием тренировок. После тренировки, направленной на развитие выносливости, артериальное давление незначительно изменяется, а под влиянием силовых упражнений, например, поднятие большого веса, может значительно повысить давление. Исследования демонстрируют высокую степень корреляции между изменениями объема плазмы и систолического объема крови, а также ЧССмакс. Таким образом увеличение объема плазмы, вследствие тренировки – наиболее существенный тренировочный эффект.
<key>Ключевые слова: кровоток, сердечно-сосудистая система, физические нагрузки, кровоснабжение, мышцы, факторы.
<pa>Вследствие тренировки возникают изменения в структуре и функциях сердечно-сосудистой системы, происходят изменения и в сосудах.
<pa>Мы знаем, что активными мышцам требуется значительно больше кислорода и питательных веществ. Чтобы удовлетворить их возросшие потребности, следует увеличить кровоток в мышцах во время физической нагрузки. По мере повышения тренированности мышц сердечно-сосудистая система адаптируется, увеличивая кровоток в них. Три фактора обуславливают повышение кровоснабжения мышц в результате тренировки:
<li>1) Повышенная капилляризация тренированных мышц;
<li>2) Больше активных капилляров в тренированных мышцах;
<li>3) Более эффективное перераспределение кровотока.
<pa>Для обеспечения повышенного кровотока в тренированных мышцах образуются новые капилляры. Кровоснабжение тканей становится более полным. Увеличение числа капилляров обычно выражается в увеличении их количества в мышечном волокне или в улучшении соотношения числа капилляров и мышечных волокон. В табл. 1 приведены эти соотношения у нетренированных и хорошо тренированных мужчин.
<pa>В тренированных мышцах больше активных капилляров, что увеличивает количество крови, проходящей по ним к мышцам. Поскольку тренировка, направленная на развитие выносливости, также увеличивает объем крови, адаптация осуществляется легко, так как уже с самого начала в системе содержится больше крови, поэтому увеличение кровотока в капиллярах не оказывает значительного влияния на венозный возврат.
<pa>Увеличение кровотока в активных мышцах обеспечивается за счет более эффективного перераспределения сердечного выброса. Кровоток направляется к активным мышцам и отводится от участков, не нуждающихся в повышенном кровоснабжении. Тренировка, направленная на развитие выносливости, также может привести к снижению растяжимости вен в результате <p>повышения венозного тонуса. Это означает, что кровь в меньшей степени расширяет вены, следовательно, меньшее ее количество скапливается в венозной системе, в то же время увеличивается объем артериальной крови, необходимой работающим мышцам.
<pa>Отметим возможность увеличения кровоснабжения наиболее активных участков определенной мышечной группы. Армстронг и Леффлин обнаружили, что во время физической нагрузки у тренированных (на выносливость) крыс более эффективно перераспределяется кровоток в наиболее активные ткани, чем у их нетренированных собратьев [1]. Ученые использовали меченные радиоизотопом центросомы (микросферы) – радиоактивные частицы, инъециованные в кровь. Используя счетчик контроля распределения этих частиц. Можно было наблюдать за тем, как они распределяются по всему телу. Во время нагрузки общий кровоток в задних конечностях у тренированных и нетренированных животных был одинаковым [3]. Однако у тренированных животных отмечалось более повышенное кровоснабжение наиболее активных мышечных волокон.
<pa>После тренировки, направленной на развитие выносливости, артериальное давление изменяется незначительно во время стандартных субмаксимальных нагрузок или при максимальных интенсивностях работы [5]. Однако у людей с транзиторной или умеренной гипертензией в результате тренировочных нагрузок артериальное давление в покое, как правило, снижается. Это относится как к систолическому, так и к диастолическому давлению. Обычно снижение составляет в среднем 11 мм рт.ст. (систолическое давление) и 8 мм рт.ст. (диастолическое давление). Механизмы, обеспечивающие такое снижение артериального давления, до настоящего времени не установлены.
<pa>Силовые упражнения, например, поднятие большого веса, могут значительно повысить, как систолическое, так и диастолическое давление крови, однако такие незначительные нагрузки, как правило, не приводят к увеличению артериального давления в покое [4]. Гипертензия не характерна для тяжелоатлетов высокого класса, а также спортсменов, занимающихся силовыми видами спорта. Вообще сердечно-сосудистая система может реагировать на силовые тренировки даже понижением давления в крови в покое.
<pa>Тренировка, направленная на развитие выносливости, улучшает кровоснабжение мышц. Также данная тренировка, как правило приводит к снижению артериального давления в покое у людей, страдающих транзисторной или умеренной гипертензией. Данная тренировка практически не оказывает влияния на артериальное давление при стандартных субмаксимальных нагрузках.
<pa>Упражнения, направленные на развитие выносливости, увеличивают объем циркулирующей крови. Чем выше интенсивность тренировки, тем больше повышается объем крови, что обусловлено двумя механизмами. Во-первых, физическая нагрузка увеличивает выделение антидиуретического гормона (АДГ) и альдостерона. Эти гормоны уменьшаю экскреторную функцию почек, тем самым увеличивая количество плазмы крови. Во-вторых, физическая нагрузка сопровождается увеличением количества белков в плазме, особенно альбумина. Как известно, белки плазмы – главные составляющие осмотического давления крови. Поскольку концентрация белков плазмы возрастает, повышается и осмотическое давление; в результате – в крови задерживается больше жидкости. Таким образом, совместное действие обоих механизмов направлено на увеличение жидкостной части крови – плазмы.
<pa>Увеличение количества эритроцитов также может способствовать повышению общего объема крови, однако подобное увеличение наблюдается не всегда [2]. При увеличении количества эритроцитов объем плазмы, как правило, возрастает больше. Вследствие этого, хотя действительно количество эритроцитов увеличивается, гематокрит – отношение объема эритроцитов к общему объему крови – снижается. У тренированного спортсмена гематокрит может понижаться до уровня, характерного для анемии, вследствие относительно невысокой концентрации эритроцитов и гемоглобина (ложная анемия). Это изменение отношения объема плазмы к объему эритроцитов вследствие увеличения жидкостной части крови снижает ее вязкость. Снижение вязкости крови облегчает ее передвижение по сосудам, особенно по самым мелким – капиллярам. Как показывают исследования, при пониженной вязкости крови усиливается транспорт кислорода к активной мышечной массе.
<pa>У тренированных спортсменов показатели общего количества (абсолютные значения) гемоглобина и общего числа эритроцитов обычно выше нормы, хотя относительные показатели – ниже нормы. Это обеспечивает максимальную способность транспорта кислорода для удовлетворения потребностей организма в любое время. В табл. 2 показаны различия между тренированным спортсменом и нетренированным человеком в общем объеме крови, объемах плазмы и эритроцитов и гематокрита.
<p><pa>Выводы
<li>1. Тренировочные нагрузки, направленные на развитие выносливости, приводят к увеличению объема циркулирующей крови.
<li>2. Это увеличение обусловлено, главным образом, повышенным объемом плазмы.
<li>3. Может возрастать также количество эритроцитов, однако увеличение объема плазмы, как правило, более существенно.
<li>4. Возросший объем плазмы обуславливает снижение вязкости крови, что способствует лучшему кровообращению.
<li>5. Исследования демонстрируют высокую степень корреляции между изменениями объема плазмы и систолического объема крови, а также ЧССМАКС.
<pa>Таким образом, увеличение объема плазмы вследствие тренировки – наиболее существенный тренировочный эффект.

<p><h>КОНТРОЛЬ НАД ФУНКЦИОНАЛЬНЫМ СОСТОЯНИЕМ СПОРТСМЕНОВ НА РАЗНЫХ ЭТАПАХ СПОРТИВНОЙ ПОДГОТОВКИ
<abs>В статье использовались исследования в помощи медицинского диагностического комплекса «Сфера-4», регистрировали функциональные показатели респираторной системы. Использовали кресло Барани, по методике Воячека, юноши выполняли вестибулярную нагрузку. Целью работы являлось изучение влияния миорелаксаций в зоне C3-Th8 на вестибуло-респираторные реакции у спортсменов по армспорту.
<key>Ключевые слова: респираторная система, вестибулярные нагрузки, мышечный тонус.
<pa>Контроль над функциональным состоянием спортсменов на разных этапах спортивной подготовки, а также в разных фазах рабочего периода невозможно без системного подхода, основанного на анализе индивидуального вегетативного профиля спортсменов, который обуславливает типологические черты срочной и долговременной адаптации к специфическим физическим нагрузкам.
<pa>В реализации функционального тренировочного эффекта, аккумулированного в подготовительном периоде на уровне висцеральных и исполнительных систем, играют реакции нейро-гуморального генеза [1].
<pa>При высокой вегетативной активности в сторону как симпатикотонии, так и парасимпатикотонии, наблюдаются дезадаптивные состояния регулирующих систем, проецирующихся на органы кислородного каскада, ткани и мышцы, что приводит к снижению физической работоспособности [2]. Обнаружены и обратные проекционные функциональные связи от внутренних органов, приводящих к нарушениям со стороны мышечного аппарата в виде мышечных гипертонусов (МГ), миопатий, а также дисбаланса межмышечных координаций, ансамбль которых манифестируется в соотношении возбудительных и тормозных кортикопетальных влияний на центральные компоненты «рефлекторного кольца» мио-висцеральных рефлексов [8]. Таким образом, коррекция функционального состояния мезодермальных образований в соматических зонах, рефлекторно модулирующих деятельность висцеральных систем, является одной из основных задач подготовки спортсмена к физическим нагрузкам. Наиболее выраженные нарушения мышечного тонуса в паравертебральных зонах C3-Th8 характерны для спортсменов-анаэробников, в армспорте, что обусловлено спецификой их тренировок [6]. У них же обнаружена симпатикотония в виде проявления гиперензивных реакций в связи с высокой активностью симпатического отдела вегетативной нервной системы [8]. Выявлена зависимость между функциональным состоянием паравертебральных мезодермальных образований и особенностями вегетативного профиля спортсменов, и возможность коррекции показателей работы сердца при гармонизации мышечного тонуса (МГ) в проекционных соматических зонах [6,9].
<pa>Одной из специфических особенностей единоборств являются значительные симпатический реакции при вестибулярных нагрузках [7]. Как известно, реакции вестибулярного анализатора, учитывая его сопряженность со всеми висцеральными системами, могут являться «датчиком» функционального состояния вегетативных систем и организма в целом [1]. Целью настоящей работы являлось изучение влияния миорелаксаций в зоне C3-Th8 на вестибуло-респираторные реакции у спортсменов армрестлинга.
<pa>МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
<pa>В обследовании принимали участие 115 юношей 19-23-летнего возраста, имеющие медицинский допуск к занятиям физической культурой и спортом. Все обследуемые были разделены на две функциональные группы. Контрольную группу составляли 21 человек, не занимающихся спортом, а в экспериментальную группу входили 94 спортсмена армспорта.
<pa>Со всем обследуемыми было проведено две серии тестирования. В первой серии (серия-1) юноши выполняли вестибулярную нагрузку (ВН) на кресле Барани по методике Воячека [1]. Во второй серии обследований (серия-2) перед ВН юноши выполняли комплекс физических упражнений, заключающийся в активной традиционно-ротационной миорелаксации (АТРМ) мышц сегментов C3-Th8.
<pa>Эффект снижения тонуса паравертебральных мышц шейно-грудного отдела объективизировали при помощи электротонометра. Измеряли миотонус (МТ) до и после АТРМ в симметрических точках C3-Th8.
<pa>В обеих сериях обследований до и после нагрузок (в серии-1 до и после ВН, а в серии-2 до и после ВН+АТРМ) с помощью медицинского диагностического комплекса «Сфера-4» регистрировали функциональные показатели респираторной системы.
<p><pa>Влияние ВН и комплекса ВН+АТРМ на дыхательную систему у обследуемых контрольной и экспериментальной групп оценивали по измерениям регистрируемых показателей, вычисляемых по формуле Δ=Xпосле нагрузки – Xдо нагрузки. Проводили сравнительный анализ расчетных Δ в группах, обследуемых по методу Вилкоксона.
<pa>У обследуемых контрольной группы в интактном состоянии тонус паравертебральных мышц в зоне СЗ-Тh8 составлял 46,7±1,5 ед., а после ВН увеличивался до 63,4±0,8 ед. (р&lt;0,05). Комплекс АТРМ приводил к снижению миотонуса в паравертебральных точках на 10,4% (р&lt;0,05).
<pa>У спортсменов армспорта исходный тонус мышц шейно-грудного отдела был несколько выше и составлял 54,3±2,3 ед. Однако, ВН в меньшей степени увеличивала МТ до 61,8±1,1 ед. Комплекс АТРМ также снижал мышечный тонус перед ВН на 12,6% (р&lt;0,05). Как показано в табл.1, у обследуемых контрольной группы основные функциональные константы системы внешнего дыхания снизились в форме незначительного уменьшения жизненной емкости легких (ЖЕЛ) и форсированной жизненной емкости легких (ФЖЕЛ), некоторого повышения минутного объема дыхания (МОД) за счет увеличения частоты дыхания (ЧД), уменьшения дыхательного объема (ДО) без сушественного изменения максимальной вентиляции легких (МВЛ).
<pa>Такая динамика свидетельствует о снижении эффективности и экономичности респирации, а также о повышении ее кислородной стоимости, что не может расцениваться как эффективный адаптивный ответ организма.
<pa>При этом меняется соотношение резервных объемов вдоха и выдоха (РОвд и РОвыд. соответственно), что отражается на газовом составе альвеолярного воздуха в сторону некоторой гипоксии.
<pa>По данным таблицы 1, у нетренированных юношей вестибулярная нагрузка привела к значительному уменьшению объемных скоростей форсированного выдоха, как пикового (ПОС) и среднего (СОС), а также мгновенных в указанных временных интервалах (МОС и ОФВ), что свидетельствует о нарушении координационных взаимодействий на уровне дыхательного центра и дыхательной мускулатуры. Это подтверждается <p>некоторым снижением резервного объема дыхания (Рез. дых.) и пробой Тиффно (пр. Тиффно).
<pa>В целом ответ респираторной системы на вестибулярную нагрузку у обследованных контрольной группы носит выраженный дезадаптивный характер, свидетельствующий о снижении функциональных резервов респираторной системы. Во второй серии обследований выполнение комплекса АТРМ в предстартовом периоде (перед ВН) привело к существенным различиям по 12 из 16 регистрируемых показателей реактивности респираторной системы на вращательную нагрузку.
<pa>Так, в сравнении с интактным функциональным фоном после комплекса ВН+АТРМ существенно повысились константы респираторной системы: ЖЕЛ, ФЖЕЛ, МОД (при снижении ЧД и увеличении ДО), что свидетельствует о повышении экономичности и эффективности дыхания в условиях вестибулярных нагрузок (p&lt;0,00006-0,3). Объемные скорости форсированного выдоха выросли (p&lt;0,00005-0,032), вероятно, как результат снижения спазма дыхательной мускулатуры и гармонизации реципрокных отношений мышц-антагонистов, принимающих участие в респирации. Улучшились также показатели Рез. дых. (p&lt;0,021) и пр. Тиффно.
<pa>Как показано рядом работ, адаптивная ритмическая функция внешнего дыхания обеспечивается множественными механизмами при непосредственном участии обоих отделов вегетативной нервной системы, рефлексов от прессорных и хеморецептивных сосудистых рефлекторных зон, а также миовесцеральных рефлексов, инициируемых проприорецепторами дыхательной мускулатуры [5]. Вращательные нагрузки активируют симпатический компонент этих сложных регуляторных проекций [9], что приводит к развитию дезадаптивных состояний и форсирует дыхание. Как известно, при форсированном дыхании импульсация из дыхательного центра распространяется более широко, охватывая мотонейроны мышц шеи и плечевого пояса, что повышает их тонус [7]. Это вероятно, нарушает реципрокный баланс между мышцами-антагонистами в актах инспирации и экспирации, что снижает некоторые респираторные константы.
<pa>При предстартовом выполнении комплекса АТРМ происходит снижение тонуса мышц шейно-грудных сегментов, симпатические влияния вестибулярного генеза минимизируются, что повышает экономичность и эффективность дыхания в условиях вестибулярных нагрузок.
<pa>У спортсменов армспорта тот же характер ответа на ВН по ряду показателей. Однако, обращает на себя внимание то факт, что вестибуло-респираторные реакции спортсменов носят менее выраженный симпатикотонический профиль. В частности, ЧД после ВН уменьшилась, а показатели объемных скоростей более стабильны. Вероятно, этот эффект обусловлен повышением тонуса парасимпатических регуляций в паттерне активности вегетативной нервной системы в связи с т.н. «тренированностью», что является характерным для спортсменов высоких квалификаций [2,3]. Это приводит к повышению резистентности различных систем и организма в целом к действию различных экзогенных факторов, в том числе и ВН [1].
<pa>Этот факт подтверждается меньшей реактивностью респираторной системы единоборцев на выполнение предстартового комплекса АТРМ перед ВН: изменилось 7 из 16 регистрируемых показателей. В целом, характер их изменений сходен с не спортсменами и также свидетельствует о снижении симпатического и усилении парасимпатического компонента в комплексе механизмов респираторной регуляции.
<pa>Таким образом, на функциональной модели симпатической активации (в условиях ВН) и повышения тонуса мышц, интервируемых плечевым сплетением, показано, что предстартовый комплекс АТРМ, приводящий к снижению тонуса мышц шейно-грудного отдела, снижает симпатические влияния на респираторную систему. Вероятно, снижение МТ в симпатических кардио-респираторных рефлексогенных зонах приводит к усилению ваготонии, как это было показано рядом работ [7], что повышает эффективность адаптации системы внешнего дыхания к вестибулярным нагрузкам.
<pa>ВЫВОДЫ
<li>1. Вестибулярные нагрузки приводят к повышению тонуса мышц сегментов C3-Th8, а также к снижению эффективности и экономичности системы внешнего дыхания.
<li>2. Выполнение комплекса тракционных упражнений, приводящих к снижению тонуса мышц в зоне C3-Th8, существенно снижает негативное действие вестибулярных нагрузок на респираторные функции.
<li>3. Спортсмены более устойчивы к действию вестибулярных и комплексных нагрузок в сравнении с не спортсменами.

<p><h>АКМЕОЛОГИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ПРОБЛЕМЕ ФОРМИРОВАНИЯ КОМПЕТЕНТНОГО ИНЖЕНЕРА
<abs>Изучен один из способов реализации педагогических условий формирования профессионально-творческих способностей (ПТС) будущих инженеров – внедрение в учебный процесс спецкурса, результатом которого являються сформированные навыки применения ПТС в профессиональной деятельности для решения сложных инженерных задач.
<key>Ключевые слова: профессионально-творческие способности, спецкурс, самосознание, алгоритм решения инженерных задач
<pa>Особую актуальность сегодня приобретают вопросы, связанные с повышением качества профессиональной подготовки специалистов. В условиях модернизации системы образования современному инженеру недостаточно быть компетентным лишь в своей узкой профессиональной области, он должен уметь вырабатывать собственную стратегию и тактику профессиональной деятельности, быть готовым к реализации различных инженерных идей. В концепции модернизации российского образования на период до 2020 года отмечено, что основная цель профессионального образования – подготовка квалифицированного работника соответствующего уровня и профиля, конкурентоспособного на рынке труда [2].
<pa>Таким образом, главным заданием высшего образования сегодня является формирование основы для развития профессиональной компетентности специалиста. «Для решения данной проблемы необходимо применение такой методико-дидактической формы организации учебного процесса, как спецкурс» [3, с. 951]. Целью нашей статьи является раскрытие сущности и методического обеспечения спецкурса «Формирование профессионально-творческих способностей будущих инженеров на основе акмеологического подхода».
<pa>Анализ научной литературы и документов и собственный опыт работы со студентами, а также требования к современным инженерам доказали необходимость формирования профессионально-творческих способностей (ПТС) в процессе обучения в вузе.
<pa>Вопрос формирования ПТС рассматривали Г.С. Альтшуллер, Л.А. Большакова, М.С. Бургин, Л.К. Галицкая, Э.Н. Давыденко, А.П. Дубинин, П.Ф. Кравчук, К.К. Платонов, В.Д. Шадриков и др., которые указывали на необходимость раскрытия творческого потенциала личности. Условия, необходимые для эффективного формирования ПТС, исследовали Д.Б. Богоявленская, И.В. Калюжная, О.П. Попова и В.Е. Шмелёв.
<pa>Идея разработки и внедрения спецкурса «Формирование профессионально-творческих способностей будущих инженеров на основе акмеологического подхода» в учебный процесс как одного из путей реализации педагогических условий (содержательное обеспечение; профессиональная и рефлексивная самоидентификация будущего инженера со спецификой инженерной деятельности) основана на начальной диагностике уровня сформированности ПТС будущих инженеров.
<pa>Для формирования ПТС будущих инженеров необходимо применять акмеологический подход. Профессионализм с позиции акмеологии – это свойство саморазвивающейся личности, осуществляющей движение к «акме» или вершине мастерства в профессии. Акмеология как наука изучает основные подходы к развитию профессионала, а также те факторы, условия, механизмы, которые определяют успешность совершенствования личности, полноту её самореализации в профессии [1].
<pa>Изучение данного спецкурса целесообразно начинать с 1-го курса, что обусловлено формированием сознания на начальном этапе обучения в вузе. Основная задача акмеологии – сформировать и закрепить в самосознании человека востребованную необходимость в саморазвитии и самореализации, позволяющих самоактуализировать личностное и профессиональное «Я».
<pa>Целью данного спецкурса является формирование ПТС будущих инженеров на факультативних занятиях, а также получение ими умений и навыков, позволяющих применять ПТС в профессиональной деятельности для решения сложных инженерных задач. Для достижения цели определены следующие задачи: ознакомить студентов с требования к профессиональным и личностным компетенциям выпускников инженерных программ первого и второго циклов (знания, инженерный анализ, инженерное проектирование, исследования, инженерная практика, личностные компетенции); знакомить с практическими навыками применения ПТС. Программа спецкурса состоит из двух содержательных модулей – теоретические основы <p>формирования ПТС и применение ПТС для решения инженерных задач.
<pa>Основные формы обучения – лекции, лекции-дискуссии, практические занятия, семинары, тренинговые занятия, самостоятельная работа студентов. В ходе реализации программы спецкурса были использованы методы обучения: для формирования устойчивой мотивации  к успеху (работа в малых группах во время тренингов, индивидуальные беседы, психодиагностические упражнения), для оценки уровня мотивации изучения профессиональной дисциплины (опросы по опроснику К.Л. Левитана), для формирования креативного компонента (работа в малых группах), для развития творческого мышления и креативности (работа с тренингами в малых группах) для развития видов внимания (индивидуальные беседы, психодиагностические упражнения), для формирования творческого и латерального мышления, интеллектуальной лабильности, умению выделять абстрактные связи, латерального и практического мышления, концентрации и переключаемости внимания (работа в малых группах с методиками «мозговой штурм», ТРИЗ, Алгоритм решения изобретательских задач), для развития коммуникативных способностей (выполнение индивидуальных и групповых заданий; составление ассоциаций к исследуемым понятиям; деловые игры; интерактивный метод).
<pa>Выводы. Одним из способов реализации условий формирования ПТС будущих инженеров считаем внедрение в учебный процесс спецкурса «Формирование профессионально-творческих способностей будущих инженеров на основе акмеологического подхода». Результатом спецкурса являются сформированные ПТС будущих инженеров, а также умения и навыки, позволяющих применять ПТС в профессиональной деятельности для решения сложных инженерных задач.

<p><h>ЗАКАЛИВАНИЕ СРЕДСТВОМ ФИЗИЧЕСКИХ УПРАЖНЕНИЙ
<abs>В статье анализируются методики закаливания с использованием физических упражнений.
<key>Ключевые слова: закаливание, физические упражнения.
<pa>Закаливание - это система тренировки произведенных в течение эволюции механизмов приспособления к суточных, сезонных, периодических или внезапных изменений температуры, освещения, магнитного поля, других природ них факторов. Благодаря этим механизмам изменения внешней среды не вызывают у человека таких существенных отклонений физиологических процессов, которые могли завершиться заболеваниям. Большое значение закаливанию оказывали такие известные люди, как ОВ Суворов, ИП Павлов, П. И. Иванов, ММ Амосов Физические упражнения, как правило, сопровождаются воздействием на организм природных факторов среды - солнца, воздуха и воды. Это основные факторы закаливания. Под влиянием физических упражнений совершенствуются механизмы терморегуляции. Между уровнем развития аэробных возможностей организма и резистентностью, и выносливостью при физической тренировке существует прямая зависимость. В процессе закаливания организм подвергается следующим изменениям:
<li>улучшается работа нервной и эндокринной систем (возбудимый становится спокойнее, инертный - бодрее);
<li>активизируются обменные процессы - кровообращение, дыхание, состав крови и т.д.
<li>повышается работоспособность и выносливость;
<li>сон становится спокойнее и глубже;
<li>повышаются устойчивость к метеорологическим факторам и сопротивляемость различным заболеваниям.
<pa>Применяемые в гигиенической гимнастике физические упражнения должны быть нетрудными. Здесь неприемлемы статические упражнения, вызывающие сильное напряжение и задержку дыхания. Подбираются упражнения, воздействующие на различные группы мышц и внутренние органы. При этом надо учитывать состояние здоровья, физическое развитие и степень трудовой нагрузки.
<pa>Продолжительность выполнения гимнастических упражнений должна быть не более 10—30 мин, в комплекс включают 9—16 упражнений. Это могут быть общеразвивающие упражнения для отдельных мышечных групп, дыхательные упражнения, упражнения для туловища, на расслабление, для мышц брюшного пресса.
<pa>Все гимнастические упражнения должны выполняться свободно, в спокойном темпе, с постепенно возрастающей амплитудой, с вовлечением в работу сначала мелких мышц, а затем более крупных мышечных групп.
<pa>Следует начинать с простых упражнений (разминка), а затем переходить к более сложным. Каждое упражнение несет определенную функциональную нагрузку.
<li>1. Ходьба медленная. Вызывает равномерное усиление дыхания и кровообращения, «настраивает» на предстоящее занятие.
<li>2. Упражнение типа потягивания. Углубляет дыхание, увеличивает подвижность грудной клетки, гибкость позвоночника, укрепляет мышцы плечевого пояса, исправляет осанку.
<li>3. Поднимание рук с отведением их в стороны и назад, медленные вращения плечевых суставов, сгибание и разгибание рук. Эти и подобные движения увеличивают подвижность суставов, укрепляют мышцы рук.
<li>4. Упражнения для стоп. Способствуют увеличению подвижности суставов, укреплению мышц и связок.
<li>5. Приседания. Укрепляют мышцы ног и брюшного пресса, оказывают общетренирующее влияние.
<li>6. Ходьба с медленным глубоким дыханием. Способствует расслаблению и восстановлению функций организма.
<li>7. Рывковые и маховые движения руками. Развивают мышцы плечевого пояса, укрепляют связки, способствуют увеличению амплитуды движений.
<li>8. Наклоны туловища вперед. Укрепляют мышцы спины, увеличивают гибкость позвоночника (хорошо сочетаются с глубоким, энергичным дыханием).
<li>9. Прогибание и другие упражнения для мышц спины и позвоночника. Способствуют увеличению его гибкости.
<li>10. Выпады с движением рук и туловища. Хорошо развивают и тренируют мышцы ног.
<li>11. Силовые упражнения для рук. Увеличивают мышечную силу.
<li>12. Повороты, наклоны, вращение туловища. Увеличивают подвижность позвоночника и укрепляют мышцы туловища.
<li>13. Поднимание вытянутых ног в положении лежа. Укрепляет мышцы брюшного пресса.
<li>14. Бег, прыжки. Тренируют и укрепляют сердечно-сосудистую систему, повышают выносливость.
<li>15. Ходьба в конце занятия. Способствует равномерному снижению физической нагрузки, восстановлению дыхания.
<li>16.  Лечебная дозированная ходьба.
<li>17. Ходьба является наиболее доступным видом циклических упражнений. Она может быть рекомендована лицам всех возрастов, имеющим различные физическую подготовленность и состояние здоровья, независимо от их профессиональной деятельности. Ходьба применяется в целях профилактики и реабилитации после сердечно-сосудистых и других заболеваний.
<li>18. Во время ходьбы сокращение мышц чередуется с их расслаблением, что позволяет выдерживать длительную физическую нагрузку; в работу вовлекаются основные мышечные группы, умеренно увеличивается деятельность сердечно-сосудистой и дыхательной систем, повышается расход энергии. При ходьбе по ровной местности со скоростью 4—6 км/ч потребление кислорода увеличивается в 3—4 раза по сравнению с состоянием покоя.
<li>19. Ходьбу необходимо сочетать с правильным, размеренным дыханием. Физическая нагрузка во время ходьбы в основном дозируется величиной дистанции и скоростью движения. Продолжительность прогулок увеличивают в зависимости от самочувствия. Благоприятными признаками следует считать ровное, незатрудненное дыхание, легкую испарину, чувство удовлетворения, небольшую физическую усталость, повышение пульса после прогулки на 10—20 в минуту по сравнению с исходными величинами и нормализацию его через 5—10 мин отдыха. Ходьба бывает обычной, ускоренной и дозированной.
<li>20. Обычная ходьба улучшает обмен веществ, нормализует работу сердца, усиливает кровообращение, вентиляцию легких и является одним из самых доступных средств укрепления здоровья.
<li>21. Ускоренная ходьба развивает мускулатуру, вырабатывает выносливость, настойчивость и другие волевые качества.
<li>22. Дозированная ходьба применяется для профилактики сердечнососудистых и других заболеваний, сопровождается меньшими энергозатратами, чем даже самый медленный бег. При регулярных занятиях дозированной ходьбой физическая работоспособность человека возрастает. Со временем можно приступать к занятиям оздоровительным бегом.
<<li>23. Дозированная, или оздоровительная, ходьба рекомендуется людям всех возрастов, имеющим различную физическую подготовленность. Больным с нарушением жирового и солевого обмена рекомендуется начать ее с 1—2 км, постепенно прибавляя по 500 м; иногда длина маршрута может составить у тренированных людей до 10 км и более.
<li>24. Оздоровительной ходьбе целесообразно уделять ежедневно 30-45 мин.
<li>25. Чередование ходьбы и бега. Дозируется расстоянием, скоростью, затраченным временем. Во время ходьбы успокаивается дыхание и снижается нагрузка на организм в целом. Для восстановления сил рекомендуется во время ходьбы выполнять дыхательные упражнения и упражнения на расслабление.
<li>26. Бег и ходьба имеют большое гигиеническое значение и по своей доступности, эффективности относятся к лучшим средствам оздоровления. Бег и ходьба вовлекают в работу опорно-двигательный аппарат человека, вызывают усиленную деятельность нервной, сердечно-сосудистой и дыхательной систем, улучшают функции всех органов, резко увеличивают обмен веществ в организме
<pa>Тренажеры различных конструкций широко применяют в период восстановительного лечения. С их помощью целенаправленно формируют двигательные качества (общая, скоростная и скоростно-силовая выносливость, быстрота, координация, сила, гибкость), являющиеся одним из показателей здоровья. Применение тренажеров в медицинских учреждениях позволяет существенно расширить диапазон средств и методов ЛФК и повысить при этом не только оздоровительную, но и лечебную эффективность упражнений.
<pa>Тренажерные устройства могут быть индивидуального или коллективного пользования, а их воздействие на организм — локальным или общим. Возможность дозирования физических нагрузок и направленного воздействия на определенные мышечные группы позволяет с помощью тренажеров избирательно влиять на сердечно-сосудистую, дыхательную и нервную системы, опорно-двигательный аппарат. В связи с этим они показаны при ИБС, гипертонической болезни, вегетососудистой дистонии, хронических неспецифических заболеваниях легких, артритах, артрозах и др.
<pa>Занятия на тренажерах противопоказаны при обострении хронической коронарной недостаточности, инфаркте миокарда с давностью менее 12 мес, аневризме сердца и аорты, обострении тромбофлебита, возможности кровотечения, острых воспалительных заболеваниях почек; острых инфекционных заболеваниях или их обострении; тяжелых нарушениях ритма сердечной деятельности (пароксизмальная тахикардия, мерцательная аритмия и др. ); легочной недостаточности с уменьшением ЖЕЛ на 50 % и более от должной величины; беременности более 22 нед; высоких степенях миопии; сахарном диабете (тяжелая форма). .
<pa>Технические особенности тренажеров определяются необходимостью преимущественного развития того или иного двигательного качества или одновременно нескольких. Такие технические устройства, как бегущая дорожка, вело- и гребные тренажеры и им подобные, позволяют направленно развивать общую, скоростную и скоростно-силовую выносливость. Различные конструкции эспандеров и роллеров способствуют развитию динамической силы и гибкости. С помощью мини-батута совершенствуется координация движений. <p>Различные по направленности воздействия на организм тренажеры могут объединяться в одном устройстве и носить название универсальных (например, гимнастический комплекс «Здоровье»). С их помощью можно развивать практически все двигательные качества.
<pa>Итак, систематическое закаливание - испытанное и надежное оздоровительное средство! Однако большого прока не будет, если при проведении закаливающих процедур пренебрегать теми принципами, которые выработаны практическим опытом и подкреплены медико-биологическими исследованиями. Наиболее важные из них - систематичность, постепенность и последовательность, учет индивидуальных особенностей, сочетание общих и местных процедур, активный режим, разнообразие средств и форм, самоконтроль.

<p><h>ФИЗИЧЕСКИЕ УПРАЖНЕНИЯ, КАК ВАЖНОЕ СРЕДСТВО ВОССТАНОВЛЕНИЯ РАБОТОСПОСОБНОСТИ
<abs>В данной статье  показано, что здоровье, разумно  сохраняемое и укрепляемое самим человеком, обеспечивает ему долгую и активную жизнь.
<key>Ключевые слова: утренняя  гимнастика, производственная гимнастика, вводная гимнастика.
<pa>Важную роль в восстановлении, поддержании здоровья и  работоспособности человеческого организма играет использование утренней  и производственной гимнастик.
<pa>Утренняя гимнастика закаляет человека физически, резко уменьшает простудные и другие заболевания, способствует активной трудовой деятельности. Непременное условие для утренней гимнастики – регулярные  ежедневные занятия. В теплое время года рекомендуется проводить их на свежем воздухе, а зимой – в хорошо проветриваемом помещении.
<pa>Включиться в привычный ритм, активизировать работу органов и систем организма, восстановить работоспособность помогает утренняя гимнастика. Необходима она  и для того, чтобы восполнить дефицит движений [1,с.12].
<pa>При выполнении физических упражнений от чувствительных нервных окончаний,  находящихся в мышцах, суставах, коже, к мозгу устремляются потоки импульсов, быстро повышающих возбудимость центральной нервной системы и обеспечивающих ее готовность к активной деятельности. Иными словами, возникшие во время сна изменения под влиянием утренней зарядки устраняются, повышается мышечный тонус.  На активный рабочий режим переключаются сердечно-сосудистая и дыхательной системы. Ускоряется ток меж тканевой жидкости [4,с.53].
<pa>Повышение работоспособности, производительности труда - самая главная цель утренней гимнастики, хотя, не единственная. Второе ее значение – давать человеку хорошее самочувствие и бодрое настроение. Доказано, что систематические занятия физическими упражнениями оказывают существенное положительное воздействие на психические функции, формируют умственную и эмоциональную устойчивость к выполнению напряженной интеллектуальной деятельности. Результаты многочисленных исследований по изучению параметров мышления, памяти, устойчивости внимания, динамики работоспособности в процессе производственной деятельности у адаптированных (тренированных) к систематическим физическим нагрузкам лиц и у не адаптированных к ним (нетренированных) убедительно показывают прямую зависимость всех названных параметров умственной работоспособности от уровня как общей, так и специальной физической подготовленности. Способность к выполнению умственной деятельности в меньшей степени подвержена влиянию неблагоприятных факторов, если в процессе ее выполнения целенаправленно применять средства и методы физической культуры, например, физкультурные паузы, активный отдых и т.п. Результаты исследований показывают, что устойчивость внимания, восприятия, памяти, способности к устному счету различной сложности, некоторых других сторон мышления может оцениваться по уровню сохранения этих параметров под влиянием различной степени утомления.
<pa>Рабочий  день  насыщен значительными умственными и эмоциональными нагрузками. В совокупности с вынужденной рабочей паузой, при которой значительное время в напряженном состоянии находятся мышцы, удерживающие туловище в определенном положении, частые нарушения рационального режима труда и отдыха, неадекватные физические нагрузки могут приводить к нежелательным явлениям, служить причиной утомления, которое в свою очередь, может накапливаться и переходить в переутомление. Для того чтобы этого избежать, один вид деятельности должен сменяться другим, или необходим отдых. Наиболее эффективен активный отдых в виде умеренного физического труда или занятий физическими упражнениями.
<pa>В теории и методике физического воспитания разрабатываются методы направленного воздействия не только на отдельные мышечные группы, но и на определенные системы организма. Однако сохранение активной деятельности головного мозга человека требует особых подходов, внимания, методов сочетания физических нагрузок и их целенаправленного воздействия на функцию центральной нервной системы. Изменение умственной работоспособности и сенсомоторики  под влиянием занятий физкультурой зависит от времени их проведения в режиме рабочего дня.  Период с 8 до 10 и с 12 до 14 часов рабочего дня в большей степени способствуют повышению умственной работоспособности, быстроте сенсомоторных движений, а координация микродвижений при этом снижается.
<p><pa>Наибольшее повышение умственной работоспособности и быстроты движений отмечается в начале и в конце рабочей недели. В эти дни также наибольшее снижение координации микродвижений. Следовательно, в течение недели есть два периода наиболее эффективного влияния занятий по физическому воспитанию на умственную работоспособность работников.
<pa>Занятия физической культурой оказывают разный эффект положительного воздействия на изменения умственной работоспособности людей.  Утренняя зарядка, прогулка или пробежка на свежем воздухе – все эти средства благоприятно влияют на организм человека, повышают тонус мышц, улучшают кровообращение и газообмен организма. Немаловажную роль играет активный отдых во время отпуска. После отпуска люди  начинают трудовую деятельность  с более высокой работоспособностью.
<pa>Производственная гимнастика среди прочих средств занимает особое положение. Кроме активного отдыха она обеспечивает и физическое совершенствование, предупреждает неблагоприятные воздействия некоторых рабочих поз и нагрузок. В любом виде труда наблюдаются три фазы: врабатываемость, стабильная работоспособность, снижение работоспособности. Это объясняется особенностями работоспособности центральной нервной системы.
<pa>В начале работы требуется определенное время на переключение внимания человека от домашних и прочих забот на работу, восстановление «нервных» путей рабочих движений, их ритма, т.е. восстановление стереотипа  рабочих движений. Продолжительность этого периода зависит от характера труда и бывает от 10-20 мин. до 1 часа. При простых  движениях он короче, при сложных, связанных со значительным напряжением внимания – длиннее. Длительность фазы стабильной работоспособности также зависит от характера труда и длится от 2 до 6 часов. При простых разнообразных рабочих движениях она длиннее, при напряженном труде, с большими  требованиями к безошибочности движений – короче. При тяжелом физическом труде она также короче. В основе лежит утомление центральной нервной системы, мышц, глаз и прочих рабочих органов.
<pa>В зависимости от продолжительности фаз стабильной работоспособности в ряде профессий в течение рабочего дня наблюдается два цикла: три фазы четко прослеживаются в первой половине рабочего дня до обеда и после обеденного перерыва. Эта цикличность видна как по изменению физиологических показателей (скорость реакции, точность движений, количество допускаемых ошибок и пр.), так и по часовому  выходу продукции. Научная организация труда призвана уменьшить периоды понижения работоспособности, т.е. уменьшить фазу врабатываемости и фазу понижения работоспособности. Это достигается разумным чередованием работы и отдыха, организацией рабочих мест, использованием функциональной музыки, средств производственной гимнастики: вводной гимнастики и физкультурной паузы, физкультминутки, физические упражнения во время обеденного перерыва.
<pa>Цель вводной гимнастики заключается в том, чтобы посредством выполнения определенным образом подобранных гимнастических упражнений в течение 4-5 мин. ускорить протекание физиологических процессов и тем самым создать состояние большей готовности к работе.
<pa>Другой формой производственной гимнастики, проводимой в первую и вторую половины рабочего дня в течение 5-6 минут, является физкультурная пауза, в течение которой выполняете комплекс из 6-7 специально подобранных физических упражнений. Физиологическое значение физкультурных пауз состоит в ускорении и углублении отдыха во время регламентированных перерывов, в восстановлении нарушенных динамических стереотипов и в предупреждении возможного их нарушения. Третья форма производственной гимнастики – физкультминутки, состоящие, как правило, из двух-трёх упражнений (потягивание с глубоким дыханием, вращение туловища, приседание и другие),  применяются для решения тех же задач, что и физкультурная пауза, как правило, при напряженном умственном и тяжелом физическом труде. Упражнения физкультминутки выполняются самостоятельно и гораздо чаще, чем физкультпауза (приблизительно в конце каждого часа работы) [5,с.78].
<pa>Во время обеденного перерыва, если длительность его продолжительна (до 1 часа и более), а прием пищи был достаточно кратковременным, в оставшееся до начала работы время целесообразно не только пассивно отдохнуть, но и выполнить определенные виды упражнений с целью активизации отдыха и восстановительных процессов. С этой целью в практике научно оправдано применяют комплекс легких двигательных упражнений (5-6 упражнений), который выполняется в медленном темпе в сочетании с глубоким дыханием и с расслаблением крупных мышечных групп. Выполняется комплекс, как правило, после спокойного сидения за 5-10 мин. до начала работы в течение 3-4 мин.
<pa>Выводы: Одним из мероприятий, оказывающих благоприятное воздействие на здоровье человека в процессе труда, является утренняя гигиеническая и производственная гимнастики. Здоровый человек – это полноценный член общества, который отличается высоким уровнем физической и умственной работоспособности.

<p><h>НЕКОТОРЫЕ ЛОГОПЕДИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ В ВОКАЛЬНОМ ОБУЧЕНИИ
<abs>Статья посвящена актуальной проблеме неправильного формирования фонем при пении. Основной причиной этого является нарушение речевой артикуляционной моторики, т.е., логопедические проблемы, которые, как правило, не решаются вокальными педагогами в процессе обучения.
<key>Ключевые слова: дизартрия, дефекты голосообразования, речевые и певческие фонемы.
<pa>Общеизвестно, что особенное место в работе с певческим голосом должно отводиться формированию гласных и согласных звуков. Как показывает многолетняя практика постановки голоса у начинающих певцов любого возраста, самой видимой проблемой в данном процессе являются нарушения речи, среди которых наиболее распространены различные виды дизартрии. Основными признаками (симптоматика) дизартрии, как известно,  являются дефекты звукопроизношения и голоса, сочетающиеся с нарушениями речевой, прежде всего артикуляционной моторики и речевого дыхания [2].
<pa>Родители не всегда обращают внимание на формирование звуков речи у ребенка в раннем и дошкольном возрасте. В результате, к периоду созревания и началу активной коммуникативной деятельности дети не только неправильно произносят звуки, но и невнятно артикулируют. Тем самым затрудняется понимание его собеседником, а в некоторых случаях возникают психологические зажимы и нежелание общаться со сверстниками.
<pa>В патологических случаях родители обращаются к специалистам – логопедам, психологам. Но часто невнимание родителей не позволяет вовремя заняться речевыми проблемами детей, а дети иногда даже не подозревают об их существовании. Все недостатки речи, основанные на расстройстве в буквенном звукообразовании, ведут к дефектам голосообразования в пении. Интерес к пению не ослабевает в любом возрасте, даже у тех, кто, по мнению окружающих, не имеет соответствующих способностей, голоса или слуха.
<pa>Собственная педагогическая работа с начинающими певцами показала, что людей, абсолютно не обладающих способностями к пению просто не бывает: внутренний слух есть у всех, чувство ритма можно воспитать, а, следовательно, можно воспитать и полноценного певца. Необходимо только изучить возможности ученика, проанализировать принципы организации его речи, понять специфику строения его голосового аппарата и особенности взаимодействия всех органов голосообразования, подобрать приемы исправления речевых искажений, научить певца пользоваться навыками первоначального формирования звуков и даже, возможно, исправить дефекты анатомического строения костной ткани ротовой полости  на стоматологическом уровне. Нарушения в положении зубов препятствует правильному образованию звуков -с, -ш, -ф и -л; кроме того звучат нечисто и звуки -т, -и. Если зубы слишком сближаются между собой, то нарушается образование гласных и губных согласных (Dyslalia palatina).
<pa>Различия между формированием речевых и певческих фонем известны: в речи буквы складываются в слоги, слова, фразы, предложения; в музыкальной речи роль букв выполняют звуки. Интонационная речь, положенная на музыку – и есть пение.
<pa>Наиболее сложная певческая работа для начинающих певцов – формирование формант гласных. Это является традиционным разделом практически во всех вокальных методиках (Агин М.С. , Левидов И.И., Панофка Г., Морозов В.П. и мн.др), но на практике очевидно, пренебрежение многих вокальных педагогов к этому компоненту постановки голоса начинающего певца. Мы видим причину этого в погоне за быстрым внешним результатом – публичном исполнении вокального произведения на сцене. Конечно, разучивание текста песни занимает неизмеримо меньше времени, чем тщательная, кропотливая, ежедневная работа над формированием фонем, которая иногда растягивается на годы. Однако, именно она является залогом здоровья голосового аппарата, стойкости исполнителя к увеличению певческой нагрузки, певческого долголетия и, в конечном счете, художественного уровня вокалиста.
<pa>Правильно выполненная буква (всеми артикуляционными органами одновременно) позволяет:
<li>- избежать зажимов мимических (лицевых) мышц;
<li>- грамотно произвести фонационный выдох;
<li>- обрести опору на диафрагму;
<li>- провести кантилену и выполнить фразировку;
<li>- научиться исполнять нюансировку звука.
<pa>Наиболее часто встречающиеся проблемы начинающих исполнителей – это редуцирование гласных «а», «е», «и», «у», что требует обращения к существующим правилам фонетики. При формировании фонем предлагается обращать <p>внимание на уклад языка, размеры голосовых органов, возможные зажимы мышц шеи и плечевого пояса, искривления позвоночника и мн.др. [2; 3; 5]. Естественно, для педагога необходимы знания по анатомии голосо-речевых органов и умения различать врожденные и приобретенные дефекты, а также периодические заболевания от хронических.
<pa>Поскольку гласных букв в алфавите всего шесть, то, имея в арсенале хотя бы три-четыре искаженных гласных, певцу трудно контролировать мышечную свободу, плавное звуковедение на опертом дыхании. А если к искаженным гласным фонемам прибавить неправильно сформированные согласные фонемы, певец уже не сможет полноценно выполнить главную художественную задачу – раскрытие содержания и образа вокального произведения.
<pa>Правильное формирование фонемы гласной буквы ведет к правильному положению органов голосообразования в процессе пения, правильному их взаимодействию и выравниванию всех составляющих голоса – силы, тембра, полётности и длительности звука, и, как следствие, чистоты интонации.
<pa>Естественно, что формирование формант согласных также является неотъемлемой частью работы над интонацией. Но эта работа больше связана с дикцией, словом, содержанием произведения и художественным образом в целом. Четкое произнесение согласных влияет на характер атаки звука и на работу органов дыхания, что также является важным компонентом в работе над чистотой интонирования.
<pa>На современном этапе голосо-речевые педагоги (Агин М.С., Оссовская М.П., Бруссер А.М. и др.) отводят важное место умению находить и устранять причины нарушений, проводить методологические исследования и ставить до-медицинский диагноз дефектам голоса певцов.
<pa>Другой важной проблемой процесса голосообразования у начинающих певцов является работа органов дыхания, так как процесс естественного фонационного выдоха и есть пение. Свобода дыхательных и лицевых мышц – необходимое и единственное условие при правильном формировании фонем. Фонационный выдох – это важный энергетический фактор, от которого зависит не только сила, тембр, полётность и длительность звука, но и чистота интонации.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ИНТЕГРАЦИИ ЭМОЦИОНАЛЬНОЙ РЕГУЛЯЦИИ В СТРУКТУРЕ МЫШЛЕНИЯ КАК ФАКТОР ВЛИЯНИЯ НА ПОЗНАВАТЕЛЬНУЮ СПОСОБНОСТЬ
<abs>Обоснована актуальность исследований в психологической теории и практике проблемы интеграции эмоциональной регуляции в структуре мышления как фактор влияния на познавательную способность в подростковом возрасте.
<key>Ключевые слова: мышление, познавательные способности,  формирование личности, эмоциональная регуляция, психические процессы, психика, деятельность человека.
<pa>Современный этап развития общества характеризуется высоким темпом развития науки и техники, что предполагает повышение требования к мышлению. Всё это практически обосновано, так как мышление является одной из основных составляющих познавательных способностей человека, которые позволяют ему ставить перед собой новые цели, для решения важных (жизненных) проблем, решать необходимые для этого задачи. На фоне новых требований общества к формированию личности, которая может мыслить нестандартно, представляется недостаточным реализация в рамках системы образования, продуктивного мышления.
<pa>Психологические исследования мышления в рамках зарубежной и отечественной науки достаточно разнообразны, при этом, направлены на теоретически обоснованное решение практических вопросов. Однако, представляется достаточно важным, проанализировать сложившуюся в психологических исследованиях ситуацию, с точки зрения влияния эмоциональной регуляции на развитие познавательной способности, изучить основные тенденции данной проблемы.
<pa>Существенной и ярко выраженной тенденцией является интеграция эмоциональной регуляции в структуре мышления как познавательной способности. Это связано с преобразованиями в общей психологии, направленными на более глубокое исследования развития психических процессов, что в свою очередь вызвало интерес учёных ко всем аспектам, влияющим на развитие данных процессов и их интеграцию друг в друга.
<pa>Являясь базовой основой человеческой психики, познавательные, эмоциональные и волевые процессы- составляют в своей совокупности психическую деятельность человека.
<pa>Проблема развития познавательных способностей уже давно является вопросом психологической науки и в частности педагогической психологии, так как это, прежде всего вопрос развития системы интеллектуальных операций, который даёт ответ на вопрос «Как учить?».
<pa>Шадриков В.Д., говоря об исследованиях проблемы развития способностей писал: «Еще в 20-х годах ХХ века Л.С. Выготский отмечал, что развитие способностей – это, прежде всего, проблема овладения субъектом своими способностями. Таким образом, задача изучения способностей – это задача поиска ответа на вопрос, как субъект овладевает своими способностями. Ответить же на данный вопрос невозможно, если не обратиться к интеллектуальным операциям как операционным механизмам способностей.»[1]
<pa>К проблеме развития способностей обращались в рамках раскрывающих сущность познавательного интереса и деятельности Б. Г. Ананьев, Л. С. Выготский, Л. А. Гордон, А. Г. Ковалев, Г. И. Щукина, Т. А. Шукуров, М. Шайхов, онтогенетического развития способности, взаимосвязи и преемственности познавательных и профессиональных способностей И. Г. Антонова, С. П. Крягжде, А. К. Маркова, И. Л. Финько, Г. И. Щукина и др., педагогических способов и условий развития познавательных способностей учащихся Л. И. Божович, В. Г. Иванов, А. К.Маркова, Н. Г.Морозова, Ф. К.Савина, Н. К. Тамбовцева, Д. И. Трайтак, Т. И. Шамова, И. Г. Шапошникова, Г. И. Щукина, М. Р. Раджабова, и др.
<pa>Однако, в рамках педагогической психологии на данный момент не выявлены содержательные особенности развития познавательных способностей, условия и способы ее формирования, обеспечивающие их успешное развитие у подростков.
<pa>Многочисленные работы, посвящённые взаимосвязи интеллектуального и эмоционального компонентов в структуре познавательных способностей, посвящены исследованиям механизмов эмоциональной регуляции: O.K. Тихомиров, роли и месту эмоций в структуре деятельности С.Л. Рубинштейн, A.B. Запорожец, З.В. Денисова, влиянию мышления на развитие эмоционально- волевой сферы ПЛ. Блонский, проявлению эмоций в продуктивной деятельности П.М. Якобсон. Однако и здесь наблюдается определённый дефицит знаний о влиянии эмоциональной регуляции на процесс мышления как познавательной способности личности. Таким образом, на наш взгляд, следует акцентировать внимание разрешение противоречий между:
<p><pa>- необходимостью исследования и практической разработки способов эмоционального реагирования на возникающие жизненные трудности и недостаточной теоретической и эмпирической разработанностью данной проблемы;
<li>- потребностью в изучении познавательных способностей с точки зрения личностно- деятельностного подхода и неразработанностью психологических средств, определяющих его формирование;
<li>- практической необходимостью целенаправленного развития эмоциональной регуляции в структуре мышления у подростков и отсутствием специально разработанных методик применительно к нашей проблеме.

<p><h>СТРУКТУРНО-ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ПСИХОДИНАМИКИ ЛИЧНОСТИ СОТРУДНИКОВ ФСИН РОССИИ НА РАЗЛИЧНЫХ ЭТАПАХ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ АДАПТАЦИИ
<abs>Представлены результаты эмпирического изучения структурно-функциональной психодинамики личности сотрудников на различных этапах профессиональной адаптации.
<key>Ключевые слова: психодинамика, профессиональная адаптация, структурно-функциональная психодинамика личности.
<pa>В свете реформирования Федеральной службы исполнения наказаний (далее ФСИН России) и совершенствования организационно-структурного построения, профессиональная деятельность сотрудников ФСИН России сопряжена с определенными сложностями как организационного, так и психологического характера. По мере возрастания профессионализма и специфического опыта у сотрудника происходят изменения личности. На изменение личностных качеств и поведения сотрудников УИС оказывает негативное влияние, наряду с внешними условиями среды, и содержание их профессиональной деятельности. Современный психодинамический подход позволяет выявить структурно-функциональные компоненты личности, на основе которых может быть построена эффективная профессиональная деятельность человека.
<pa>Исходя из анализа основных подходов, принятых в юридической психологии, в профессиональной адаптации мы выделили три качественно различных этапа (в зависимости от срока службы). Первый – 0-6 месяцев, второй – 6-12 месяцев и третий – 12-24 месяца службы. В соответствии с этим изучаемая категория сотрудников была разделены на 3 группы: группа № 1 –срок службы в УИС до 6 месяцев, 54 респондента; группа № 2 – срок службы в УИС от 6 до 12 месяцев, 58 респондентов; группа № 3 – срок службы в УИС от 12 до 24 месяцев, 60 респондентов. В группу №4 вошли сотрудники, состоящие на психологическом учете (40 респондентов), с различным стажем службы в УИС, но не более двух лет.
<pa>В исследовании использовался следующий методический инструментарий: наблюдение, беседа, анкетирование, опросник межличностных отношений В. Шутца в адаптации А.А. Рукавишникова, опросник «Индекс жизненного стиля» (LSI Р. Плутчика, Г. Келлермана и Х.Р. Конта), методика исследования самоотношения (МИС) (С.Р. Пантилеев), многоуровневый личностный опросник (МЛО А.Г. Маклакова и С.В. Чермянина), Модифицированный восьмицветовой тест Люшера, метод расчета психодинамических коэффициентов Д.В. Сочивко, психодинамическая диагностика типов качества жизни (Д.В. Сочивко). При сравнении групп сотрудников между собой использовался критерий Стьюдента [1, с. 169-174]. Математико-статистическая обработка данных проводилась методами уровневого и многомерного статистического анализа (факторного, кластерного) с использованием программы Statistica 6.0.
<pa>В результате было выявлено: изменения психического состояния на втором году службы носят скорее узко служебный, а не общепсихологический или соматопсихологический характер. В научных исследованиях отмечено, что нередко кризис первичной адаптации сопровождается стрессом в профессиональной деятельности. Профессиональный стресс – многообразный феномен, выражающийся в психических и физических реакциях на напряженные ситуации в трудовой деятельности человека [2, с. 132]. То есть, на втором году службы начинается процесс реадаптации сотрудников к службе, сущность которого в личностной переоценке сложившихся ранее систем ценностей и жизненных смыслов. Эта вторичная адаптация или реадаптация сопряжена и с глубокой перестройкой всей личности сотрудника, начиная от системы доминирующих отношений к действительности, самоотношения, сферы межличностных отношений и до неосознаваемых процессов регуляции поведения, психологических защит (по Фрейду) и динамических тенденций (по Рубинштейну).
<pa>Самая высокая нервно-психическая устойчивость характеризует сотрудников второго полугодия службы. Они уже прошли адаптационный период и чувствуют себя более уверенно по сравнению с поступившими на службу менее полугода назад (р≤0,0248). Нервно-психическая устойчивость у сотрудников второго года службы ниже, чем первого (р≤0,0426). В случае завершения или продолжения успешной адаптации этот показатель должен был бы быть больше на втором году службы. Здесь мы опять имеем косвенно подтверждение того, что на втором году службы начинается новый период адаптации сотрудников к службе в УИС с ее характерным кризисом интрапсихической психодинамики личности.
<p><pa>Это же подтверждается и результатами собственно психодинамической диагностики по методу «Социальная устроенность – удовлетворенность жизнью», разработанного по методологии Д.В. Сочивко. В группе второго года службы по сравнению с первым в 2,3 раза выше процент, встречаемости нестабильного психодинамического типа (р≤0,0646) , который характеризуется циклической сменой состояний ощущения полной социальной неустроенности и неудовлетворенностью жизнью и ощущения состояния социальной устроенностью и удовлетворенностью жизнью. Психодинамический цикл взаимодействия этих полярных состояний и определяет психодинамику личности сотрудника второго года службы. По структуре самоотношения у сотрудников второго года службы существенно снижается «Открытость» (шкала обратная, высокие оценки означают малую открытость), и повышается «Самоуверенность» (р≤0,0051). Повышение самооценки управления собой, несомненно, является следствием первичной адаптации к службе. Снижение же открытости говорит скорее о кризисе реадаптации второго года службы. Так же, у них показатели по шкале «Самоценность» ниже (р≤0,0336). При этом существенно выше показатели по шкалам «Самопринятие» (р≤0,0001) и «Самопривязанность» (р≤0,0665 – со второй группой и р≤0,0006 – с первой). Снижение самоценности наряду с повышением самопринятия и самопривязанности, на наш взгляд вскрывает личностный психодинамический механизм кризиса реадаптации второго года службы. Снижение самоценности может быть прямым следствием стагнации личностного и карьерного роста. А рост самопринятия и самопривязанности в этом случае носит защитный характер. Картину кризиса реадаптации на втором году службы дополняют также самые высокие значения «внутреннего конфликта» (р≤0,0401) и «самообвинения» (р≤0,00001). Показатели самообвинения (по внутреннему конфликту различий не выявлено) значительно ниже в группе второго полугодия первого года службы, причем ниже даже, чем у сотрудников 6 месяцев службы (р≤0,0158). Полученные результаты еще раз наглядно иллюстрируют, как после короткой стабилизации личностной психодинамики в результате первичной адаптации первого полугодия службы уже на втором году начинается кризис реадаптации, который носит уже более глубокий личностный характер перестройки психодинамики детерминирующих отношений личности к службе и жизненному пути.
<pa>В процессе реадаптации на втором году службы происходит также изменение защитной сферы личности и сферы межличностных отношений. Если психодинамика самоотношения может выступать как глубинная ядерная подструктура личности, то психологические защиты и характер общения являются проявлением в большей мере поведенческой психодинамики. Средние показатели различных психологических защит по методике Р. Плутчика, Г. Келлермана и Х.Р. Конта показывают, что более высокий уровень такой примитивной защиты, как регрессия у сотрудников второго года службы (р≤0,0108) это может привести к таким отклонениям поведения, как злоупотребление алкоголем, вообще бегство в иллюзорный мир, свободный от проблем и в этом смысле подобный детскому. Снижение регрессии происходит во втором полугодии службы, а на втором году опять повышается. Аналогичная картина складывается и с такими защитами, как замещение (перенос) (р≤0,0078) и проекция (р≤0,0165). Сотрудник второго года службы больше проецирует свои проблемы на обстоятельства и других, также больше переносит негативные переживание на других людей. Еще раз заметим, что все эти изменения психодинамики глубинных личностных структур происходит в весьма краткие сроки (в среднем в период от 9 до 15 месяцев службы, если исходить из нормального распределения показателей шкал психологических защит).
<pa>Если обратиться к структуре межличностного общения (по тесту ОМО) в группах испытуемых, то следует отметить, что количество выявленных статистически значимых различий не велико. После первичной адаптации первого полугода службы во время второго полугодия наблюдается существенно более высокий показатель желания самому контролировать ситуацию общения (Ce) (р≤0,0056). Однако на втором году службы этот показатель становится ниже. Аналогичная картина наблюдается и в отношении показателя собственной аффективности общения (Ae). Создается впечатление, что сотрудники второго года службы несколько охладевают к межличностному общению в коллективе.
<pa>Адаптация к службе происходит не только по-разному, но и может быть сопряжена со сложностями поведения, которые ставят под вопрос вообще возможность продолжать службу. Такие сотрудники постановляются на специальный учет под условным названием «группа психологического учета». Подавляющее большинство группы психологического учета это представители второй группы испытуемых (имеющие такой же стаж службы, как и сотрудники группы №2 - от 6 до 12 месяцев службы) (82,5 %). Это вполне согласуется с нашим предположением, что кризис второго года службы или вторичной адаптации начинается именно после 9 – 10 месяцев службы. Таким образом, приблизительно с 9 до 12 месяцев службы и происходит формирование группы психологического учета.
<pa>Факторный анализ показал, что латентная интрапсихическая личностная структура сотрудников группы психологического учета состоит из пяти факторов: защитно-неустойчивого, защитно-контролирующего, самолюбования, внутреннего конфликта и позерства. В «защитно-неустойчивый» фактор вошли регрессия, компенсация, проекция, нервно-психическая устойчивость, морально-нравственная нормативность, коммуникативный потенциал, личностный потенциал социально-психологической адаптации, контроль (требуемое поведение). В «защитно-контролирующий» вошли отрицание, реактивные образования, открытость, <p>саморуководство. В фактор «самолюбования» вошли подавление, рационализация, самопривязанность, включение (требуемое поведение), контроль (выраженное поведение). В фактор «внутренний конфликт» вошли замещение, самоуверенность, внутренняя конфликтность, самообвинение, включение (выраженное поведение), аффект (требуемое поведение). Фактор «позерства» включает в себя отражённое самоотношение, самоценность.
<pa>Бинарная кластеризация полученных выше факторных решений по испытуемым позволяет получить два противоположных по всем ранее выделенным факторам типа. По существу это психодинамическая типология, показывающая интрапсихическое взаимодействие ранее определенных латентных переменных (факторов) в каждом из психодинамических типов.
<pa>Как можно видеть из рисунка 1, лица, вошедшие в первый кластер по первому фактору отличаются скорее высоким защитным поведением и низкой нервно-психической устойчивостью, морально нравственной нормативностью и т.д. Этот вывод определяет знак факторных нагрузок. Также этот кластер отличается низким саморуководством, не слишком высоким самолюбованием, высоким внутренним конфликтом и низким позерством. Кластер включает 76 % представителей группы психологического учета. Мы назвали этот психодинамический тип «дезадаптированным». По всей видимости, неудачи первичной адаптации и привели их в группу психологического учета.
<pa>Представители второго кластера по своим психологическим характеристикам полярно противоположны представителям первого. Они отличаются нервно-психической устойчивостью, высокой моральной нормативностью (каковы бы ни были эти нормы), высоким уровнем саморуководства, более высоким самолюбованием, низким внутренним конфликтом и высоким уровнем позерства. Кластер включает 24 % представителей группы психологического учета. Этот психодинамический тип мы назвали «самодовольным», как сочетание устойчивости, собственной морали, самолюбования, низкого самообвинения и внутреннего конфликта, высокого уровня позерства. На наш взгляд эти люди вполне осознают то, что их поведение противоречит системным требованиям УИС, но не склонны его менять радикально, а лишь корректировать за счет высокого уровня саморуководства. В отношении этих людей можно сказать, что высока вероятность того, что они выбрали себе неподходящую специальность. Хотя поначалу они и готовы служить, дабы показать себя (позерство), но в действительности на службе больше рутины, чем подвигов.
<pa>Таким образом, активное формирование группы психологического учета в первые два года службы является побочным продуктом перехода от первичной, поведенческой адаптации в первый год службы к глубокой личностной реадаптации на втором году службы. С функциональной точки зрения существуют различия в психодинамике личности сотрудников, различающейся в зависимости от этапа адаптации к службе. Каждый из периодов адаптации к службе сопровождается характерным кризисом интрапсихической психодинамики личности. Проведенное исследование позволяет говорить о кризисе реадаптации личности сотрудника на втором году службы.

<p><h>ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ ВОДНОДИСПЕРГИРОВАННОГО БЕТА-КАРОТИНА В СОЧЕТАНИИ С ВИТАМИНОМ Е ДЛЯ СТИМУЛИРОВАНИЯ ПРОДУКТИВНЫХ КАЧЕСТВ СВИНОМАТОК И РОСТА ПОРОСЯТ
<abs>В статье представленные данные о влиянии скармливания комбинации бета-каротина с витамином Е на показатели продуктивности свиноматок и рост поросят.
<key>Ключевые слова: продуктивные показатели свиноматок, рост  поросят, бета-каротин, витамин Е.
<pa>В условиях промышленной технологии ведения свиноводства необходимым атрибутом является обеспечение равномерного круглогодичного воспроизводства стада свиней - важного показателя ритмичной работы свинокомплексов с целью наиболее полного удовлетворения потребности населения в мясе [1]. В связи с чем актуальны поиски эффективных биологически активных препаратов обеспечивающих стимуляцию роста, развития и повышения продуктивности.
<pa>В этом отношении весьма перспективным является добавление в рационы животных различных стимуляторов в виде кормовых добавок, премиксов, витаминов. В частности, значительное внимание в этом отношении привлекают к себе биоантиоксиданты бета-каротин и витамин Е, недостаточная обеспеченность которыми может привести к плохому росту и развитию поросят [2,3].
<pa>В связи с вышесказанным, в задачу данной работы входило изучить эффективность скармливания комбинации бета-каротина с витамином Е, источником которых послужил препарат –«Бетацинол» на продуктивность свиноматок и рост полученных от них поросят.
<pa>Для решения поставленной задачи были проведены исследования на свинокомплексе хозяйства «Стройпластмасс-агропродукт» Ульяновского района Ульяновской области на свиноматках и полученных от них поросятах крупной белой породы. По принципу аналогов были сформированы две группы животных. Первая (контрольная) группа получала ОР без дополнительных добавок. С 87-го дня супоросности и в течение лактации свиноматки второй группы дополнительно к основному рациону получали препарат «Бетацинол». «Бетацинол» содержит 20 мг/г бета-каротина, 5 мг/г альфа-токоферола, 0,4% аскорбината цинка с добавлением эмульгатора (твина-80) и стабилизатора (бутилоксианизола). Выпаивание препарата проводилось 10 дневными курсами из расчета: 2 мл для супоросных, 3 мл – подсосным свиноматкам на животное в сутки. Влияние препаратов на продуктивные качества свиноматок и рост поросят оценивали по многоплодию, крупноплодности, массе гнезда при рождении и отъеме. Полученные данные обработаны биометрически и приведены в таблице 1.
<pa>В результате проведенных исследований было установлено, что дополнительное скармливание к основному рациону комбинации бета-каротина с витамином Е в последнюю треть супоросности, когда происходит максимальная интенсивность роста плодов, – положительно повлияло на воспроизводительные показатели свиноматок. Так поросята, полученные от свиноматок второй опытной группы, имели большую массу, чем новорожденные, полученные от контрольных животных (таб.1).
<pa>В итоге средняя живая масса гнезда поросят при рождении была выше во второй группе на 20,7% по сравнению с животными из первой группы. Следует отметить, что количество поросят при рождении во всех группах было практически одинаковым, однако жизнеспособность молодняка при рождении во второй группе, где дополнительно животные получали комбинацию бета-каротина с витамином Е, была более высокой. Предполагаем, это связано с лучшей выживаемостью поросят в эмбриональный период за счет профилактики недостаточности витаминов.
<pa>Родившись более крупными, поросята второй опытной группы лучше развивались и в подсосный период. Так, в первой группе средняя живая масса поросят к 30-суточному возрасту была 5,91 кг, а у молодняка второй группы- 6,36кг, что было на 7,61% больше, чем в первой. В целом, за опыт, <p>среднесуточные привесы молодняка второй опытной группы увеличились по сравнению с контрольной группой на 32,53 % (Р&lt;0,05) и составили 198,8г.
<pa>Таким образом, динамика живой массы поросят, а также показатели воспроизводительных качеств свиноматок позволяют утверждать, что скармливание дополнительно к основном рациону комбинации бета-каротина с витамином Е оказывает положительное влияние на эмбриональный и постэмбриональный рост молодняка.

<p><h>КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ ЯПОНИИ ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ ХХ ВЕКА В ТЕКСТАХ ЮКИО МИСИМЫ И РЮНОСКЭ АКУТАГАВЫ
<abs>В статье анализируются тексты японских писателей первой половины ХХ века. Выявлены черты, характерные для культуры Японии того времени.
<key>Ключевые слова: японская литература, анализ, культура и традиции, национальное восприятие мира.
<pa>В Японии к началу ХХ века социальная сфера, претерпевшая множество потрясений, успокаивается и приобретает конкретную форму, проступают характерные черты новой культурной жизни японцев того времени [1].
<pa>Большое место в культуре Японии занимает религия. В культуре Японии наблюдается пересечение и взаимовлияние всех ее религий. Особенно близко пересечение буддизма и синтоизма  - часто один храм является местом поклонения и буддам, и ками (духам) [2]. В художественных текстах Японии ХХ века тоже наблюдается религиозный синкретизм.
<pa>В рассказе Акутагавы «О-Гин» рассказывается о девушке, выросшей в семье первых японских христиан, но в обстановке ненависти христианству Когда ей предлагают выбрать: христианство или жизнь, она отрекается от Христа, желая сойти в ад вслед за родителями. В сознании героини переплелись христианские и буддистские представления и классическая японская мораль. В новелле «Дзюриано Китискэ» Акутагава рассказывает, как преломляется христианский миф в японском сознании:  Иисус Христос оказывается принцем, Дева Мария – принцессой соседнего государства, Эсу Киристо-сама стал богом, потому что умер от любви. В романе Мисимы «Золотой храм» упоминается, что главный герой, буддийский монах, идет в синтоистский храм, чтобы купить там табличку с предсказанием.
<pa>В общем можно сказать, что религия продолжает играть важную роль в жизни людей, но все же появляется уже мысль, что лучше богов ни о чем не просить. В рассказе Акутагавы «Мадонна в черном» статуэтка Марии-Каннон (синкретичный предмет для двух религиозных культов), которой молилась бабушка, чтобы ее внук не умер раньше нее, выполнила просьбу: старушка отошла в мир иной, а мальчик – следом за ней. В рассказе «Счастье» богиня дает молящейся девушке желанное счастье – но какой ценой оно ей достается! Подозрительное отношение к богам – явление достаточно чуждое японскому сознанию.
<pa>Большую роль играет институт семьи и брака. Так, Акутагава в «Поминальнике» рассказывает о собственной семье. Главные герои «Смерти в середине лета» Мисимы – супружеская пара. Сам семейный уклад остается таким же патриархальным: муж – господин, жена и дети послушны ему. Супружеская измена воспринимается как что-то, несовместимое с жизнью. После такого один из супругов должен умереть, на чем и строится сюжет рассказов «В чаще» и «Кэса и Морито». Герой «Золотого Храма» Мисимы в детстве стал свидетелем измены матери, и эта травма сопровождала его всю жизнь.
<pa>Искусство тоже занимает не последнее место в жизни японцев. В «Золотом храме» несколько раз упоминается театр Но, герой Мидзогути наслаждается игрой на флейте, в его речи встречаются упоминания Гёте, Шекспир и Эвридика, что говорит о его начитанности в области европейской литературы.
<pa>Западное влияние отразилось и на материальной стороне жизни людей. Акутагава в «Зубчатых колесах» описывает вагон поезда, в котором едут люди с европейскими прическами и в европейской одежде. В рассказе «А-ба-ба-ба-ба» среди товаров в бакалейной лавке попадаются и европейские. Герой «Смерти в середине лета» Мисимы Масару Икута носит европейский костюм, работает в американской фирме и ездит на американском автомобиле.
<pa>Невозможно представить жизнь рядового японца без ежедневных поездок в электричке. Поездом едет на курорт семья Икута («Смерть в середине лета» Юкио Мисимы).  На поезде отправляется в свое небольшое путешествие герой «Золотого Храма». О своих поездках в поездах рассказывает Рюноскэ Акутагава в рассказах «Мандарины» и «Зубчатые колеса».
<pa>Феномен японской культуры заключается в уникальном по продолжительности сохранению культурного наследия. Поэтому Япония вызывает особый интерес для исследований: это моноэтническое общество, сохранившее национальную самобытность, несмотря на тесные контакты с чужими культурами [3].

<p><h>ОБРАЗ ХУДОЖНИКА В РОМАНЕ ОЛДОСА ХАКСЛИ «КОНТРАПУНКТ»
<abs>В статье рассматриваются персонажи, деятельность которых относится к сфере искусства, с целью выделить главные черты, характерные для человека-творца. Выводятся три типа героя-художника, каждый из которых обладает как индивидуальными качествами, так и универсальными.
<key>Ключевые слова: образ, анализ, культура и искусство.
<pa>Прежде всего нужно учитывать, что «Контрапункт» - модернистский роман. Эстетическую же базу модернизма составляют стремление к совершенной форме, к обновлению языка, культивирование конфликта «мир-человек», почтительное отношение к творчеству и провозглашение неангажированности искусства.  Для нас особый интерес представляют последние два пункта, а если точнее, то, как они раскрываются в романе.
<pa>В этом произведении нет главных героев, есть просто персонажи, равноценные с точки зрения сюжета. Для нашего исследования ведущую роль будут играть старый художник Джон Бидлэйк, писатель Филип Куорлз и одновременно художник и писатель Марк Рэмпион.
<pa>Джон Бидлэйк – пожилой художник, постаревший лишь телом, но не душой. Окружающие восхищаются им и его творчеством – да он и сам приходит в смешанное с грустью восхищение, глядя на своих «Купальщиц». Автор специально указывает, что купальщицы намеренно были лишены даже малейшего намека на духовность эта картина – любование красотой, , без какого-либо намека на мораль. Ее творец свободен от моральных оков. Этим принципом и руководствовался Джон Бидлэйк всю свою жизнь. При чуть более внимательном взгляде становится заметно, что этот образ Хаксли сделал карикатурным. Взять неустроенность Бидлэйка по жизни, его неспособность к постоянным отношениям, его панический страх смерти или смешную склонность к мистицизму.
<pa>Марк Рэмпион – серьезный и вдумчивый человек. Он не отрывается от реальной жизни. Даже разбогатев, он не позиционирует себя как представителя «сливок общества» - он остается верен «своему классу. «Писать о себе» - один из его принципов. Он открыто выступает против современного снобизма, считает машинизацию наравне с христианством злом и пропагандирует дохристианские нравы и идеалы. Редактору литературного журнала он говорит, что любовь есть источник света, жизни и красоты.  Рэмпион не воспринимает человека ни в соответствии с христианской моралью, ни как интеллигент, жертвующий физической и эмоциональной жизнью ради умственной. В то же время он не идеализирует дохристианские нравы – дело не в них самих, а в их гармоничности. «Цивилизация – это гармония и полнота». А «варварство – это однобокость».
<pa>Филип Куорлз – авторский резонер и писатель. Он путешествует по миру и постоянно ищет идеи для новых произведений, аккуратно занося все в свою записную книжку. Он воспринимает мир как огромный склад сюжетов. Из-за этого он порой кажется отчужденным, но на самом деле он полон жаждой жизни. Он все замечает и копит в своей душе, но ничто не может оставить на нем своих следов.  Он подходит к творчеству холодно, обдуманно, с определенным набором мыслей и заготовок, не используя творчество как отдушину.  Филипп считает, что любой продукт творчества, как бы сложен он ни был, не будет странным, поскольку « создать что-нибудь более сложное и странное, чем этот мир, все равно невозможно».  В то же время ему хотелось бы писать проще, быть проще. Но он прекрасно осознает, что «простота в искусстве дается труднее, чем самая запутанная сложность». Лишенный способности писать сердцем, а не разумом (как и сам Олдос Хаксли), он все же считает, что «лучше пить из своего стакана, как бы он ни был мал».
<pa>Делая выводы, можно сказать, что Джон Бидлэйк – образ карикатурный, это художник, принадлежащий устаревшему, невостребованному поколению. Автор даже не дает старому художнику, несмотря на все его старания, вернуться к творчеству.
<pa>Марк Рэмпион скорее философ, нежели творец. Он отказался от литературы в пользу живописи, потому что считает рисунок более глубоким средством для выражения его мыслей – именно в этом дело. Он просто выражает свои мысли, бросает тезисы, пытается кому-то что-то доказать. Это больше похоже на риторику, чем на искусство.
<pa>Именно Филип Куорлз становится воплощением истинного художника . Жизнь для него – бескрайнее поле для творчества. Он не испытывает слишком сильных волнений и редко позволяет себе бурно выражать чувства – самые главные процессы у него всегда внутри. Он больше развит умственно, чем эмоционально, творит головой, а не сердцем. Он не одинокий – он свободный, и именно свобода является для него самой главной ценностью, именно она позволяет ему не задерживаться на чем-<p>то одном, дрейфовать по жизни, как корабль в море, и думать – думать об искусстве, не о быте.

<p><h>ТРИНАДЦАТАЯ СИМФОНИЯ: НОВАЯ ДУЭЛЬ ШОСТАКОВИЧА С ВЛАСТЬЮ
<abs>Статья посвящена одному из самых трагических произведения Дмитрия Шостаковича – Тринадцатой симфонии. Выявляется ее концепция, акцентируется внимание на основном содержательном образе – образе смерти. Рассмотрение симфонии производится на фоне исторических реалий времени ее написания.
<key>Ключевые слова: Шостакович, Тринадцатая симфония, концепция, образ, история, художник и время.
<pa>К началу 60-х гг. ХХ века Шостакович становится композитором № 1 в Советском Союзе, самым известным и исполняемым не только на родине, но и за рубежом. Власть, знав это и фактически спровоцировав эту популярность, начиная еще с известной пиар-кампании Сталина, втягивала Шостаковича в разного рода идеологические мероприятия [статья является фрагментом монографии автора: 6]. И, что характерно, Шостакович, раньше смевший говорить нелицеприятные вещи самому Сталину и в адрес власть имущих, активно противостоящий арестам и убийствам, в уже более «легких» политических условиях поддался режиму, стал идеологически верным, за что многие его осудили (А. Солженицын, например).
<pa>Однако, в 1962 году появляется Тринадцатая симфония для баса, хора басов и симфонического оркестра на текст Е.Евтушенко, представляющая полный контраст двум предыдущим. В симфонии пять частей – «Бабий Яр», «Юмор», «В магазине», «Страхи», «Карьера». Части разные по художественной ценности, содержанию, форме. Так, форма первой части продиктована стихами Евтушенко и представляет собой серию сцен (дело Дрейфуса, погром в Белостоке, трагедия Анны Франк и т.д.), которые «соединяются» рефреном – авторскими размышлениями. Вторая часть контрастирует предыдущей и носит характер гротескового скерцо. В третьей части, являющейся эмоциональной кульминацией всего цикла, рассказывается о женской доли, о покорности женщин. Четвертая часть выделяется своей диссонантностью – в ней используется серийная техника (одиннадцатитоновый ряд у начального соло тубы). Пятая часть «разрешает конфликт»: в ней повествуется о возможности выбора – служение правде и истине или компромисс ради спокойной жизни. Не собственную ли жизнь имел в виду Шостакович? Слово композитору: «Я написал сначала нечто вроде вокально-симфонической поэмы на стихи Евгения Евтушенко “Бабий Яр”. Потом у меня возникла мысль продолжить работу, воспользовавшись другими стихами этого поэта. Для второй части я взял стихи “Юмор”, для третьей – стихи “В магазине”. Стихотворение “Страхи”, положенное в основу четвертой части, Евтушенко написал специально, имея в виду мою симфонию. А для финала я выбрал стихи “Карьера”. Никакой сюжетной связи между этими стихотворениями нет. Они опубликованы в разное время и посвящены различным темам. Но я хотел объединить их музыкально» [1, с.451]. Шостакович осмелился в рамках все еще действующего в СССР гонения на евреев затронуть тему их истребления в Бабьем Яре. Это был вызов власти, провокация новой дуэли [место Шостаковича в истории музыки рассмотрено нами в следующих изданиях: 4, 5, 7, 8].
<pa>Само произведение Евтушенко, опубликованное в «Литературной газете» 19 сентября 1961 года, стало международной сенсацией. Хотя и Евтушенко, и Шостакович пошли на некоторые уступки, компромисс – был изменен текст между цифрами 2-3 и 24-26 партитуры:
<pa>После ряда компромиссных сочинений конца 40-х – 50-х гг., вынужденно написанных («Песни о лесах», Одиннадцатой симфоний, Второго фортепианного концерта, многочисленных миниатюр), Тринадцатая произвела фурор в музыкальных и околомузыкальных кругах, поскольку многие восприняли ее под углом <p>полемики со сталинским режимом. Двояко могут пониматься слова «“Интернационал” пусть прогремит, когда навеки похоронен будет последний на земле антисемит». Каков смысл этих строф? У публики, в памяти которой еще были живы воспоминания о травле евреев в 40-50-х гг., этот эпизод (ц.26) вызвал бурные эмоции. Многие посчитали, что «Интернационалом» охарактеризованы все политические структуры того времени и что именно последние и есть антисемиты. Начало второй части толковалось как вызов главным политикам страны: «Цари, короли, императоры, властители всей земли командовали парадами, но юмором, но юмором не могли». А, собственно говоря, кто такой этот Юмор? Кто скрывается за этой маской? Ответ дан в конце части: «Он мужественный человек». Третья же часть – «В магазине» – может носить и иное название – «В тюрьме», поскольку содержание текста приводит именно к такому заключению. Музыка очень трагична. Может ли трагедия разыгрываться в магазине? А слова «Кто в платке, а кто в платочке как на подвиг, как на труд, в магазин по одиночке молча женщины идут» могут ассоциироваться с шествием на каторгу, тем более, что в «Леди Макбет Мценского уезда» аналогичные образы уже были затронуты Шостаковичем. И сравнительная характеристика, действительно, возникает при прослушивании Тринадцатой симфонии. Наиболее мощно отражение сталинского времени наблюдается в четвертой части. Строки «Я их помню во власти и силе при дворе торжествующей лжи» напрямую направлены против Сталина. Напомню, что Шостакович сравнивал СССР с Древним Римом, а Сталина с римским императором, порабощающем людей. О воплощении ужасных событий 1937 года говорят следующие строки: «Это стало сегодня далеким. Даже странно и вспомнить теперь тайных страх перед чьим-то доносом, тайный страх перед стуком в дверь» или «Не боялись мы строить в метели, уходить под снарядами в бой, но боялись порою смертельно разговаривать сами с собой».
<pa>Еще до премьеры Тринадцатой симфонии в декабре 1962 года Хрущев на собрании по идеологическим вопросам высказался о чуждости этого произведения Шостаковича советскому обществу, таким образом, вынес ему досрочный приговор: «В лучших традициях дремучего невежества и агрессивности, с присущей ему “непосредственностью” Хрущев развивал не только идеи, тактику – лексику Жданова и Сталина. – отмечает Б.Шварц, явившаяся свидетельницей той истории. – Он кричал, что композитор Шостакович сочинил какую-то симфонию “Бабий Яр”, поднял никому не нужный “еврейский вопрос”. И вообще, “Бабий Яр” – работа вредная. Заметил ли, понял ли Хрущев, как быстро ступил в колею своих, им же разоблаченных предшественников?» [11, с.159]. Под давлением «сверху» многие музыканты отказались исполнять симфонию. Среди них –  Е.Мравинский, который всегда дирижировал премьерными исполнениями симфоний Шостаковича и А.Ведерников. Б.Гмыре запретило участвовать в московском исполнении Тринадцатой симфонии ЦК компартии Украины.
<pa>Тем не менее, – день премьеры – 18 декабря 1962 года. К.Кондрашин – первый дирижер симфонии – вспоминает: «Запретить симфонию сверху боятся, но уже по тому, как повел себя Мравинский, ясно, что делаются какие-то шаги для того, чтобы премьеры не было. На десять часов назначена генеральная репетиция атмосфера очень тревожная. Дмитрий Дмитриевич, конечно, страшно нервничал. На предыдущих репетициях в зале иногда возникали какие-то незнакомые лица, – но на репетиции всегда приходят музыканты, поэтому неизвестно, кто это сидит. Репетировать должен Нечипайло, он объявлен на вечер как исполнитель. Хор был организован великолепным хормейстером Юрловым, так что с этой стороны все было в порядке. Примерно без четверти десять раздается телефонный звонок, и Нечипайло говорит, что он болен и вечером петь не сможет. Думаю, на него нажали. Все бросаемся искать Громадского, а тот живет далеко от центра, и у него нет телефона. Он знает, что ему не нужно петь вечером, и поэтому неизвестно, придет ли он слушать концерт, а тем более репетицию. Прошло минут двадцать – и появился Громадский! Ему сразу же говорят, что он должен репетировать и вечером петь. Он бывший моряк, храбрый человек. Вышел, начал репетировать. Ошибался, потому что был не очень хорошо готов. Прорепетировали первую часть, – и тут входит директор оркестра: “Кирилл Петрович, вас к телефону”. Я останавливаю репетицию, иду в артистическую к телефону. Звонил министр культуры Российской Федерации Георгий Попов: – Ну, как там симфония? – Репетируем. Будет петь другой солист. – А что, первая часть у тебя не вызывает сомнений? – У меня не вызывает. – Угу… А как себя чувствуешь-то? – Я чувствую себя отлично. – А у тебя нет политических сомнений насчет Бабьего Яра? – Никаких. Я считаю, это очень своевременно и важно. – А может быть, без первой части сыграть симфонию? Может, подскажешь композитору? – …симфония задумана как единое целое. И если мы выкинем часть, то ее играть нельзя, тем более сейчас. Если мы выкинем первую часть, о которой все знают, то мы только подчеркнем ажиотаж, и это вызовет совсем ненужное любопытство. – Ну, как знаешь» [сведения по: 9, с. 404-405].
<pa>Ю.Лошкарева пишет: «Консерватория была оцеплена усиленным нарядом милиции. Иногда оцепление прорывали. Зал был заполнен до предела. На концерте присутствовал дипкорпус и представители иностранной прессы. В первом отделении прозвучала симфония Моцарта. Антракт казался бесконечным. Напряжение нарастало. Все ждали начала второго отделения. Наконец на сцене появился хор, за ним оркестр, солист, дирижер. Зал замер… И вот он – Бабий яр – символ скорби и протеста, однажды данное нам испытанье совести и воли. “Над Бабьим яром памятников нет…”. Памятник создавался здесь и сейчас – из музыки и слова, бессмертный памятник невинно убиенным, униженным и оскорбленным насильниками всех времен. Стихи и музыка несли столь мощный заряд <p>“драматической человечности”, что после первой части – после “Бабьего яра” – вспыхнули аплодисменты. А потом все услышали (увидели) еще четыре части (действия) Тринадцатой симфонии – “Юмор”, “В магазине”, “Страх”, “Карьера”, и это “антисталинское послание” прозвучало так четко, так беспощадно и правдиво, что люди – тогда, в декабре 1962-го! – испытали шок. Но вот под сводами зала истаяли голоса колоколов и челесты, наступила тишина… мучительно долгая» [3]. Зал рукоплескал Шостаковичу и Евтушенко на протяжении пятидесяти минут. Б.Шварц, присутствовавшая на премьере, отметила: «С первых звуков симфония завладела сердцами слушателей. В потрясенном зале не осталось ни равнодушных, ни беспамятных. Эта музыка будто зажгла негасимый факел в память всех беззащитных, что погибли: одни – не успев рассмотреть и расслышать мир, в котором они жили, другие – не завершив предназначенного. Те, чья жизнь оборвалась, словно взывали к композитору засыпанными землей ртами: поведать о них живущим, не впасть в грех беспамятства. Эта музыка лишала нас права забыть, каждым звуком своим говорила: не позволить убивать невинных не подвиг – обязанность. Она обнажила то безумие зла, которое обрекает многие тысячи людей на страдания и гибель. Об этом не смеют не помнить живые. Эта симфония – о смерти. И о жизни, которая продолжается, несмотря ни на что. И о том, что должны оберегать в себе, на что могут опереться люди» [11, с. 161].
<pa>Разве можно остаться равнодушным всем тем, чьи родственники, знакомые, друзья исчезали с лица земли в 30-50-е гг. ХХ столетия, услышав следующие строки Евтушенко, составившие основу четвертой части Тринадцатой симфонии: «Я их помню во власти и силе / При дворе торжествующей лжи. / Страхи всюду, как тени скользили, / Проникали во все этажи». Такое сочинение, как Тринадцатая симфония, мог написать только Художник, переживший невероятную боль за судьбу страны, своего поколения. В этом контексте справедливо замечание С.Хентовой, что «Для того, чтобы с такой открытой, беспощадной публицистичностью через отдельные явления сказать о самых глубинных болях, нужны были большие накопления, длительная накопительная эволюция, внутреннее раскрепощение, зрелость, к которой пришел творец, многое пережив и осознав» [10, с.3]. Это первое сочинение композитора, в котором музыка не имеет скрытых смыслов, говорящих о всех ужасах и утопичности времени. Она направлена на раскрытие манифестированной программы, вложенной в тексты Евтушенко. Впервые композитор так открыто (с включением в сочинение текстов) выступил против действующего строя.
<pa>Уже в апреле 1963 года появилась известная рецензия на премьеру симфонии А.Ладыгиной. В частности, в ней отмечается, что «…идейный смысл Тринадцатой симфонии содержит существенные изъяны. Социальный заказ остался невыполненным. Д.Шостаковичу изменило присущее ему всегда чувство времени, чувство высокой ответственности перед лицом тех задач, которые решаются сегодня у нас. Более того, произведение его, как нарочно, исполнявшееся в те дни, когда страна оживленно обсуждала материалы декабрьской и мартовской встреч руководителей партии и правительства с деятелями советского искусства, свидетельствует о непонимании композитором требований партии… Трудно писать об этом, но Д.Шостакович не понял, что нужно обществу, что объективно будет служить советским людям, вдохновляя их в борьбе за коммунизм, а что станет своего рода помехой, идейным препятствием, средством возбуждения ненужных страстей» [цит. по: 2, с. 175]. Поднятие еврейской темы, действительно, было помехой для действующей власти. Подобных рецензий, написанных, скорее всего, по данному свыше указанию, было много. И именно они сыграли определяющую роль в запрете симфонии. Власть снова задавила Шостаковича и его уникальное творение. Но эту дуэль композитор не проиграл – Тринадцатая симфония была исполнена, имела широкий резонанс как в России, так и за рубежом, после которого, если не считать запрета данного произведения, Шостаковича не посмели тронуть, активно поливая грязью и обвиняя в формализме, как это было в 1936 и 1948 годах. Серьезных репрессий не последовало.
<pa>Итак, симфония была запрещена властями. В секретном ответе ЦК КПСС на письмо Т.Хренникова, в котором задавался вопрос о целесообразности широкого исполнения Тринадцатой симфонии, написано следующее: «Определенными кругами новое произведение Д.Шостаковича преподносилось как “симфония гражданского мужества композитора”, а сам автор восхвалялся за “смелость”. Ошибочность идейного замысла симфонии, политическая незрелость большинства в ней стихов Е.Евтушенко подвергается резкой критике и в письмах, направленных в ЦК КПСС (один из таких доносов был направлен и самим Т.Хренниковым. – В.П.). В связи с изложенным считали бы нецелесообразным широкое исполнение этой симфонии в концертных организациях страны. Считали бы нецелесообразным удовлетворять заявки и передавать партитуру Тринадцатой симфонии в зарубежные страны». Сложилась достаточно сложная ситуация: Шостаковичу нужно было вновь реабилитировать себя в глазах власть имущих. Нужны были очередные компромиссы. Созданием таких сочинений и наполнена жизнь композитора во второй половине 60-х годов.

<p><h>ДУХОВНЫЕ ОСНОВАНИЯ КОМПЬЮТЕРНЫХ ИГР
<abs>Автор приводит и развивает мысль о значимости переживаний, связанных с детством как исходным этапом духовной жизни как отдельного индивида, так и всего социума. В данном контексте игра, рассматриваемая как преимущественно детская форма активности человека, наделяется функцией компенсации тоски по утраченному «золотому времени».
<key>Ключевые слова: духовная жизнь, психика, игра, детство человечества, компьютерные игры, информационные технологии, информационное общество.
<pa>Исходным тезисом нашей статьи является утверждение о том, что основания возникновения, существования и стремительного развития компьютерных игр содержатся в структурах как индивидуальной, так и коллективной психики. Другими словами, потребность в игре является исконно присущей человечеству, а компьютерные игры выступают наиболее адекватным условиям информационного общества средством реализации данного стремления. При этом, в рамках нашей статьи термины «психическое» и «духовное» мы используем как синонимы.
<pa>Компьютерные игры, получив массовое распространение в связи с развитием информационных технологий и мультимедийных средств, несомненно может считаться атрибутом постсовременного общества. Первые электронные игры возникли примерно тогда, когда, по мнению целого ряда исследователей, начало формироваться постиндустриальное общество с культурой постмодерна. Так, относительно генезиса постиндустриального общества, Ж.-Ф. Лиотар указывает, что переход к нему начался в конце 50-х годов ХХ века [10, c. 4]. Р. Инглхарт отмечает начало 70-х годов как точку отсчета смены ценностных ориентаций с материалистических на постматериалистические, преобладание которых свойственно для постиндустриального общества [4]. Антипов М.А. и Дорошин Б.Н. называют рубеж 60-х-70-х годов, связывая начало перехода к постмодерну и постиндустриальности с пиком антивоенных и антиправительственных выступлений в Западной Европе с последующим формированием молодежной субкультуры как особого социального феномена в ее различных проявлениях [1, с. 12].
<pa>Первой компьютерной игрой был электронный пинг-понг, разработанный ради развлечения американским физиком Вильямом Хигинботамом в 1958 году. Техническим средством данной игры было сконструированное им устройство (прообраз игровой приставки), подключенное к осциллографу. В силу громоздкости  и дороговизны первых компьютеров  до эпохи настольных ПК особое развитие получили игры видеоприставках и автоматах – видеоигры, бум которых в западных странах пришелся на 70-е годы, а первые игры для ПК появились позже - в начале 80-х годов.
<pa>Распространенность электронных игр, среди которых выделяются видеоигры и компьютерные игры, среди всех групп общества, но прежде всего среди детей  и молодежи, объясняется многими факторами, которые преимущественно носят психологический, социально-психологический и социологический характер. Данная же статья посвящена поиску и анализу философско-мировоззренческих оснований компьютерных игр, которые с момента своего возникновения, развиваясь и совершенствуясь, завоевывали все большую популярность в обществе, приобретя массовый характер и став одной из возможных причин патологической зависимости, наряду с алкоголем и наркотиками.
<pa>Подобная ситуация в сфере компьютерных игр может рассматриваться как объективный социальный факт в обществе развитых информационных технологий, поскольку игра, проявлением которой и выступает объект нашего исследования, с точки зрения психологии может пониматься как один из типов деятельности, с точки зрения социологии – как форма досуга, в культурологическом контексте как значимое явление культуры, а  философском – как один из феноменов бытия человека. И именно последний философский аспект будет тем углом зрения, под которым компьютерные игры рассматриваются в рамках данной статьи.
<pa>Значимость игры как универсального феномена бытия человека подтверждается тем, что ей уделялось внимание на всем протяжении развития философии. Так, Платон отождествлял с игрой ритуальные священнодействия. И. Кант и  Г. Гегель впервые указали на то, что в игре проявляется свобода человека [6, 2]. Натуралистическая трактовка игры представлена Г. Спенсером в работе «Основания психологии». Философ позитивист считает игру биологической функцией организма животного и человека, не являющейся необходимой для поддержания его жизни. «Игра есть точно такое же искусственное упражнение сил, которые, вследствие недостатка для них естественного упражнения, становятся столь готовыми для их <p>разрешения, что ищут себе исхода в вымышленных деятельностях на место недостающих настоящих деятельностей» [8, с. 128]. Основатель психоанализа З. Фрейд считал, что ««инстинкт жизни» и «инстинкт смерти» являются биологической основой игры. Удовольствие же является неотъемлемым свойством игры» [11, с. 172], видя тем самым в игре выражение глубинных инстинктов и влечений.
<pa>Наиболее детальную проработку феномен игры получил в трудах И. Хейзинга и Й. Финка.  Хейзинга определял игру следующим образом: «Игра есть добровольное действие либо занятие, совершаемое внутри установленных границ места и времени по добровольно принятым, но абсолютно обязательным правилам с целью, заключенной в нем самом, сопровождаемое чувством напряжения и радости, а также сознанием «иного бытия», нежели «обыденная жизнь»» [13, c. 41].
<pa>Согласно сформулированной им концепции «человека играющего» игра имеет следующие характеристики:
<li>1. Свобода, которая выступает в трех взаимосвязанных аспектах: независимость от диктата других людей, неинстинктивная обусловленность поведения играющих, независимость от утилитарных целей,  следствием этого является испытание удовольствия от игры.
<li>2. Изолированность: разыгрывается в определенных пространственно-временных рамках.
<li>3. Временная завершенность и повторяемость.
<li>4. Структурированность игрового пространства.
<li>5. Игра есть порядок в хаосе мировой жизни.
<li>6. Состояние играющего суть напряжение и воодушевление.
<li>7. Игра содержит в себе возможности и риск.
<pa>Концепция игры Й. Финка во многом схожа с теорией Хейзинга, самое значительное расхождение между ними состоит в том, что Финк считает игру присущей лишь человеку [9, c. 364], а Хейзинга и человеку, и животному. Также, Финк, в отличие от Хейзинга, не дает четкого определения понятия игры. Он вопрошает: «Выразить игру в понятии — разве это не противоречие само по себе, невозможная затея, которая как раз усложняет постановку интересующей нас проблемы?» [9, c. 382]. Финк вводит игру в систему основных феноменов бытия человека наряду со смертью, трудом, господством и любовью.
<pa>Игра есть нечто неуловимое, пронизывающее как все сферы бытия человека, так и всю общественную жизнь. Это импульсивное, спонтанное протекающее вершение, окрыленное действование, подобное движению человеческого бытия в себе самом [9, c. 364-365].
<pa>Феномен игры также был подвергнут анализу в работе А.Б. Демидова «Феномены человеческого бытия». По его мнению, игра как феномен бытия человека обладает следующими параметрами:
<li>1. игра – это свободная деятельность;
<li>2. игра выводит человека за рамки обыденности;
<li>3. пространственно-временная замкнутость;
<li>4. структурная упорядоченность;
<li>5. повторимость и вариативность;
<li>6. «одушевленность» игровых предметов;
<li>7. переживания напряжения и воодушевления в игре;
<li>8. игра содержит в себе возможности и риск [5].
<pa>Игра наиболее присуща первичному  периоду существования человека – периоду детства, в котором личность еще не столкнулась с экзистенциальными противоречиями, не испытала все тяготы сознательной самостоятельной жизни. Поэтому игра как феномен бытия человека проявления не только у детей, но и у взрослых. В игре взрослый человек может прикоснуться к детству, почувствовать себя ребенком, так как в силу условности игра не предполагает такой ответственности, как иные формы деятельности. Таким образом, взрослый человек в игре находит нишу, в которой может спрятаться от экзистенциального груза бытия. В эпоху развитых информационных технологий и повсеместной техногенности, то есть порождения многих факторов социальной жизни техникой, компьютерные игры заняли приоритетное место среди игр у детей и подростков и значимое место у представителей старших возрастных групп населения.
<pa>Интересным представляется тот факт, что, при согласии с идеей параллельности филогенеза  и онтогенеза, подобное значение игры как феномена бытия человека может быть укоренено как в истории человечества, так и в жизненном пути каждого индивида.
<pa>Игра тесно связана с детством, а детство представляет собой первичный этап существования человека в мире, когда смерть, вина,  отчаяние и другие пограничные ситуации не являются для него столь актуальными. Таким образом, детство можно оценивать как «личный потерянный рай». А если провести указанную параллель между жизненным циклом индивида (онтогенезом) и циклом существования всего человечества (филогенезом), то можно заключит, что представления об утраченном «райском» детстве присущи и многим народам, что нашло выражение в мифологии, религии и отчасти в философии. Наиболее известный для нас пример – сюжет из Ветхого завета об изгнании Адама и Евы из Рая: с изгнанием закончилось их «детство», и они вступили во взрослую жизнь, Ева начала рожать детей, Адам добывать средства к существованию семьи.
<pa>О значимости начального времени говорит и тот факт, что в мифах и обрядах  большинства народов существовали ритуалы, связанные с воспроизведением возникновения мира, первичной точки существования. Так, Элиаде М. указывает, что проживание мифа в ходе соответствующего ритуала означает возврат к первоначальной эпохе, «необычайному, «сакральному» времени, когда обнаруживаются явления новые, полные мощи и значимости» [14, с. 31]. Так и впечатления детства в жизни каждого человека ценны тем, что они самые первые в опыте существования индивида. Одна из функций мифа, по мнению указанного исследователя, состоит в том познание через ритуальное воспроизведение мифа происхождения вещей «позволяет овладеть ими и манипулировать по своей воле» [там же]. Знание того, откуда <p>произошли наши ощущения, ценностные установки, эмоциональные реакции и другие проявления психики возможно лишь при обращении к впечатлениям детства, многие из которых связаны с игрой.
<pa>В распространенных в традиционных обществах обрядах перехода - инициационных, свадебных, инагурационных и других - обязательной была символическая смерть, которая завершалась воскрешением индивида к жизни в новом качестве - взрослого мужчины, жены, теперь принадлежащей к роду своего супруга, правителя. Таким образом, человек, обретая новый социальный статус, начинал жизнь заново, вступая в символическое детство. И именно данный этап новой жизни служил её первоосновой, фундаментом, от которого зависело дальнейшее существование личности в данной социальной роли.
<pa>Значение детства как первоначального истока существования личности в мире, используя термин М. Хайдеггера, «бытия-здесь» [12],  можно обосновать, обратившись к  фрейдистской концепции, согласно которой бессознательные импульсы, детерминирующие поведение человека, формируются в детстве, и процесс терапии представляет собой содействие в раскрытии истоков психических проявлений у пациента, которые скрыты в глубине его подсознания [10]. Юнгианство, в котором идея бессознательного получат свое развитие и иное толкование, исходит из тезиса о коллективном бессознательном, состоящем из архетипов, своего рода психических атавизмов, составляющих наиболее глубинный уровень психической жизни человека [15]. Таким образом, существование и взаимодействие с миром личности обуславливается не только ее индивидуальным детством, но и детством всего человечества, психическим опытом наших далеких предков.
<pa>Трансперсональная психология содержит и развивает идею о перинатальном уровне психики.  Как указывает С. Гроф, «перинатальные переживания служат выражением более глубокого уровня бессознательного, который явно лежит за пределами досягаемости классической фрейдовской техники» [3]. Данный уровень психической активности включает четыре вида перинатальные матрицы, которым соответствуют определенные переживания: перинатальная матрица I, содержащая дородовые внутриутробные переживания, перинатальная матрица II, соответствующая переживаниям плода во время  родовых схваток, матрица III, соответствующая переживаниям плода во время  проталкивания через родовой канал, матрица IV, соответствующая переживанию плода отделения от тела матери.
<pa>Указанные концепции объединяет то, что во всех них проявляется идея важности для существования индивида истоков его появления в мире, познание которых позволяет раскрыть тайны собственно бытия и своих взаимоотношений с реальностью.
<pa>Итак, о ностальгии всего человечества по навеки утраченному детству свидетельствует мифология, а об укоренённости подобной тоски в психике каждого индивида можно судить по тому значению, которое придается этапам внутриутробного существования, рождения и  раннего детства в ряде современных психологических школ.
<pa>Если детство как первичный этап важно для человека, то игра как приоритетный для данного периода способ проявления себя в мире, несмотря на свою кажущуюся несерьезность, обладает большим значением на всем жизненном пути личности. А в эпоху повсеместной компьютеризации, сетевизации, виртуализации современные информационно-технические устройства позволяют реализовывать потребность в игре, проявлять данную форму существования человека в мире на любом его этапе.

<p><h>ЯЛТИНСКИЙ ДИСКУРС ВЛАСТИ (К 70-ЛЕТИЮ КРЫМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 1945 Г.)
<abs>Проведен предварительный анализ возможностей применения археологического поиска власти М. Фуко для выявления особенностей истории власти ХХ века. Выявлено, что ключевым событием, которое следует подвергнуть анализу в качестве эталона властного дискурса ХХ века является Ялтинская конференция 1945 года.
<key>Ключевые слова: Ялтинская конференция, философия власти, ялтинский дискурс, м. Фуко.
<pa>Ялтинская (Крымская) конференция трех союзных держав, юбилей которой празднуется в этом году – явление экстрадинарное. По многим своим характеристикам и результатам Ялта-45 (как частенько называют конференцию англоязычные специалисты) может служить эталонным событием для истории властных отношений ХХ века. Конференция проходила 4-11 февраля 1945 года в Алупке, Кореизе и Ливадии (ныне они входят в административный регион Большая Ялта). По результатам Ялтинских переговоров, СССР окончательно завоевал право считаться Великой державой. При активном участии советской делегации были решены важнейшие вопросы создания ООН и принципов функционирования Совета Безопасности, окончательно решена послевоенная судьба Германии. Были определены границы собственно Германии, Италии, Югославии, Польши, СССР, Китая, Японии, подтвержден статус Монголии как суверенной державы. Разрешены противоречия связанные с Ираном и Турцией. Достигнуто полное взаимопонимание по поводу совместных военных планов завершения войны с Германией, получено заверение о вступлении СССР в войну с Японией. Данная конференция по перечню вопросов, по энергичности переговоров и остроте политических проблем не знает себе равных. Принципы дипломатического этикета Нового мира, логике обсуждения, обилие меморандумов и весьма действенных деклараций – являют собой квинтэссенцию дискурсов власти Европы 19-20 веков и пролагают мостики, по которым влияние Ялтинских дискурсов оказала на игры Великих держав в 50-90-ые годы ХХ века. Поэтому говорить о Власти и ее истории в веке ХХ, размышлять о философии власти как форме человеческого бытия минуя ключевое Со-бытие ХХ века совершенно не возможно. Но что есть такое «Ялтинское конференция? Факт? Вне сомнения. Реальность? Да но какая? Дело в том, что историческое событие имеет свое особое пространство бытия. Это событие прошлого, которого является для нас актуальным лишь в силу дискурсов из которых оно состоит. Дважды это верно в отношении Ялтинской конференции как события из истории Власти. Ведь Власть, по сути своей, не имеет верительных грамот, физического пространства и может существовать исключительно в рамках отношений между двумя акторами власти. Об этом писали многие классики кратологической литературы: Фридрих Ницше, Элиас Канетти, Николас Луман, Александр Кожев. Многие классические истории власти грешат тем, что история властной реальности не имеет физической оболочки, не спроецированна на государство или какой либо политический институт. Классичиеским в этом смысле представляется текстБертрана де Жувенеля: «Власть: естественная история ее возрастания». Где на боллее чем 500 страницах автор сумел рассказать о процессуальности власти не подменив предмет исследования процессуальностью государственного насилия, или отцовского авторитета в семье.  Но особенно четко и алмазно чисто данную мысль вывел в своих трудах Мишель Фуко. Выступая как признанный метр истории и философии власти, французский философ (а еще политолог, историк, психолог и филолог) подчеркивал важность анализа не столько феноменов власти, сколько процесса субъективации человека в культуре, историю режимов этой субъективации ибо входя в любые отношения с реальностью, человек неизбежно входит в отношения и с властью, а без последней изучить субъективацию человека в полной мере – не представляется возможным [4, c. 161]. Но ведь не секрет, что в разные эпохи и в разных наций власть разная! Фуко обошел эту проблему сосредоточившись на Европейской культуре и приняв во внимание предметные остатки власти исключительно в рамках Франции. Остатки власти, которые он подвергнул систематическому анализу как это делает археолог, поднимая из вековой пыли обломок кирпича, по которому выстраивает облик целой цивилизации. Но что делать, если возникает необходимость археологического открытия не отдельного кирпича, а целого континента? Как быть когда есть настоятельная необходимость проследить конструирование дискурсов власти не в отдельно взятой психиатрической лечебнице, а в обще планетарных рамках, то есть необходимость создать концепцию всеобщего дискурса власти? По всей видимости, необходимо выявить эталонное для Власти событие и провести его структурный анализ. В поле нашего зрения лежит век ХХ как наиболее <p>близкая нам историческая реальность. Что может являться эталоном для облика Власти ХХ века? Политические системы в разных концах света разные, микроотношения власти в Китае и Австрии принципиально иные. Но не будем забывать что ХХ век это время рождения Геополитики и глобализации, уравнивающей и нивелирующей национальные особенности. В этом смысле ялтинская конференция первая в длинной цепочке обломков ласти ХХ века, на которой ВПЕРВЫЕ Западные страны признали Восток в качестве равноправного партнера. Это событие когда судьбы планеты решались не только с учетом мнения Лондона или Вашингтона, но и при понимании тщательно взвешенной позиции Москвы и Пекина. То есть по своей сути, генеральный дискурс власти (глобальный и универсальный для всех регионов планеты) зародился именно на Южном Берегу Крыма. После Ялты риторика Версальского мирного договора, дискурс Мюнхена стали попросту невозможным. До сих пор лингвистические конструкты, семантические маркеры имеют характернейший отпечаток Ялтинского диалога.
<pa>Более того Ялтинские дискурсы в отличии от остальных имеют очень хороший материал для изучения. Сохранились очень подробные стенограммы и рабочие документы Ялтинской конференции [2]. Причем имеются прекрасно отсканированные копии из личного архива Сталина [8, c. 41-211], а также великолепные материалы из архива МИД [5, c. 57-58]. Дополняют и расширяют дискурсивные  возможности опубликованные стенограммы, а также черновики и подготовительные материалы (включая рукописные карты, записки, отметки на полях) собранные в американском сборнике. Перекрестный анализ стенограмм может дать весьма много для реконструкции дискрса февраля 1945 года.
<pa>По мимо всего выше сказанного Ялтинская конференция это большая площадка не только для анализа собственно исторического или политического, но еще и для классического (вне постмодернистского) философского разговора [6]. К сожалению, философские аспекты Крымской конференции крайне мало разработаны в отечественной литературе и интерес к ним среди исследователей весьма низок [7, c. 195].
<pa>Каковы же существуют форматы Ялтинского дискурса власти? Следуя логике М. Фуко возможно выделить перечень дискурсивных закономерностей Ялтинской властной конструкции [3, с. 61-158].
<pa>1. Единство дискурса. В этом смысле уместно определить как единство ментальности трех авторов: И. Сталина, У. Черчилля и Ф. Рузвельта. Единство не столько личностей или детей определенной культуры (тут они полные противоположности с границами собственных сфер концептов). Имеется единство профессиональных политиков, людей которые несколько десятилетий находились на вершинах властных пирамид, в этой должности вступили в Великую Войну и вынесли бремя ее тяжелых лет ЕДИНОЛИЧНО проводя свою волю и свое видение будущего в подчиненных им политических анклавах.
<pa>2. Дискурсивные формации. Практически каждый поднятый на конференции вопрос рассматривался, или в терминологии Фуко артикулировался [3, с. 88-89]весьма самобытно и очень лично. Безразличия, использование шаблонных сухих фраз – не было. Более того, три группировки, три формации дискурсов очень причудливо переплетались в речах В.М. Молотова, Э. Стэттиниуса, А. Кадогана. Присущии их шефам понимание понятий, весьма своеобразно преломлялись во властном дискурсе вторых лиц делегаций. И в этом смысле, Ялтинская конференция дает очень четкие и скульптурно видимые примеры дифузий дискурсивных формаций советского и британского типа, века 19-го и века 20-го.
<pa>3. Формирование объектов. Ялта предлагает возможность увидеть процесс наполнения таких объектов как «свобода», «этнос», «честь», «союзника» новыми смыслами и семантическими конструкциями. Новыми в том смысле, что три Великих Гроссмейстера Власти в феврале 1945 года в Ялте не сумели найти точки компромисса работая со старыми смыслами указанных объектов им срочно, в течении нескольких дней, зачастую экспромтом приходилось «в черновую» наполнять ключевые объекты диалога содержанием, содержанием предметным и вполне верифицируемым. В многочасовых схватках за столом переговоров, в рамках личных бесед на банкетах, во время прогулок или поздравлений по случаю дня рождения (сохранились стенограммы тостов, мемуары невольных свидетелей диалогов). Изумительно то, что многие смыслы и многое видение властных объектов созданных в Ялте стали образцом для десятилетий последующих конструкций на геополитическом уровне.
<pa>За пределами нашей статьи мы оставляем такие закономерности как «Формирование модальностей высказывания», «Формирование понятий», «Формирование стратегий», «Замечания и следствия». Но и уже выше сказанного, на наш взгляд достаточно для демонстрации ПЕРСПЕКТИВ изучения Ялтинского дискурса власти методами философского анализа, к коему со всей ответственностью, автор относит теоретические изыскания М. Фуко.

<p><h>ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ ЗАЩИТЫ ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ЛИЧНОСТИ В УСЛОВИЯХ СЕТЕВЫХ ВОЙН
<abs>В статье рассматривается проблема формирования защиты экзистенциальной безопасности в условиях сетевых войн, представляющая собой совокупность социальных, социально-психологических и индивидуально-личностных механизмов, обеспечивающих эффективность социально-психологической адаптации и информационно-психологическую защиту человека в кризисных ситуациях.
<key>Ключевые слова: экзистенциальная безопасность, информационно-психологическая безопасность, сетевые войны, социально-психологическая адаптация, стратегии поведения.
<pa>В условиях сетевых войн личность испытывает информационно-психологическое воздействие, которое деформирует ее экзистенциальное пространство, эмоционально-волевую и оценочную сферы жизнедеятельности, определяет модели поведения.
<pa>В современном информационном обществе сетевая война в социальном аспекте приобретает свойства смысловой войны и представляет собой социально-политические, социально-экономические и культурные инновации, направленные на массового пользователя в целях дестабилизации функционирования общественных институтов, манипуляции сознанием, дезинформации, изменения картины мира. Поэтому эффективность сетевой войны раскрывается в процессе создания информационно-сетевого механизма, который обеспечивает манипулятивную и дестабилизирующую функции сетевых войн, способных тотально и в глобальных масштабах оказывать воздействие на процессы демократизации, человека и современное общество в целом. В связи с чем, в условиях сетевых войн происходит деформация экзистенциальной безопасности личности, представляющая  собой устойчивую систему экзистенциальных ценностей и ориентаций, определяющей субъектную ценностную позицию и адекватное психоэмоциональное отношение к миру, которые обуславливают поведение человека и выражают внутреннюю основу социокультурных связей с действительностью. Показателями деформации системы экзистенциальной безопасности личности являются процессы, отражающие экзистенциальный кризис, который сопровождается эмоциональным выгоранием и низкой экзистенциальной мотивацией, эскапизмом. Поэтому формирование системы защиты экзистенциальной безопасности личности, в первую очередь, должно содержать мероприятия, направленные на выработку эффективных механизмов социально-психологической адаптации в кризисных ситуациях, разработку мер по усилению информационно-психологической безопасности личности.
<pa>Экзистенциальная безопасность как устойчивая система экзистенциальных ценностей и ориентаций, которая определяет ценностную, смысложизненную позицию человека, его психоэмоциональное отношение к миру в качестве подсистемы имеет психологическую безопасность. В широком смысле, под психологической безопасностью личности понимается ее способность сохранять психоэмоциональную устойчивость в психотравмирующих ситуациях и вырабатывать иммунитет по отношению к деструктивным внутренним и внешним воздействиям. Для достижения состояния безопасности важна эффективная социально-психологическая адаптация как осуществление конструктивных стратегий поведения в кризисных и психотравмирующих жизненных ситуациях.
<pa>Исследование проблемы адаптации на уровне личностных механизмов, обеспечивающих адаптацию личности к социальным проблемным ситуациям, наиболее комплексно представлено в работах А.А. Налчаджяна. С его точки зрения, выработка полноценного научного определения социально-психической адаптации личности возможна только на основе идеи онтогенетической социализации, в которой личность, приобретает черты социально-психической зрелости. [2]Ученый выдвинул предположение о том, что протекание адаптивных процессов зависят от сложных жизненных ситуаций. Эффективность этих адаптивных процессов обусловлена комплексными механизмами, которые закрепляются в структуре личности в условиях похожих кризисных этапов жизни. Каждый процесс преодоления проблемных ситуаций можно считать процессом социально-психической адаптации личности, в ходе которого она использует приобретенные на предыдущих этапах своего развития и социализации навыки и механизмы поведения. Адаптивные механизмы личности с успехом выполняют свои функции, если <p>приводят к ее адаптированности в социальной ситуации или среде».[3, с.18] А.А. Налчаджян выделил три вида адаптивных комплексов: незащитные адаптивные комплексы, используемые в нефрустрирующих проблемных ситуациях; защитные адаптивные комплексы, являющиеся устойчивыми сочетаниями защитных механизмов; смешанные комплексы, состоящие из защитных и незащитных адаптивных механизмов. В результате социально-психологическая адаптированность представляет собой длительную безконфликтную продуктивную деятельность личности в условиях взаимодействия личности и группы, направленную на удовлетворение основных социальных потребностей, непротиворечащую ролевым ожиданиям, которые предъявляет эталонная группа, а также переживание личностью состояния самоутверждения и свободного выражения своих творческих способностей.[4] Таким образом, в условиях экзистенциального кризиса как одного из показателей деформации системы экзистенциальной безопасности необходимо выработать адаптационные механизмы, к которым, как правило относятся поведенческие модели реакций на кризисные ситуации. Например, В.Н. Григорьева и В.Н. Тхостов предлагают когнитивно-поведенческие модели, которые могут проявляться в качестве подавления агрессии и мирного самоудаления. Или модель, выражающаяся в поведенческой агрессии, сопровождающаяся насильственным расставанием с «противником» или сближением (наступление, нападение, завоевание), что завершается его насильственным преобразованием. Когнитивно-поведенческая модель, связанная  с подавление человеком своей агрессии и проявлением благорасположения к тревожащему объекту. [1] Интересная модель адаптационных жизненных стратегий предложена А.А. Реаном, которая заключаются, во-первых, в активном изменении ситуации; во-вторых, в трансформации свойств личности; в третьих, в поиске новой социальной среды с более высоким адаптационным потенциалом для данной личности и для ее развития; в-четвертых, комбинация вышеперечисленных типов; в-пятых, пассивная дезадаптация (пассивное принятие требований, норм, установок, ценностей социальной среды без включения процесса самоизменения, самокорррекции и саморазвития).[5] Таким образом, преодолению экзистенциального кризиса способствует эффективная социально-психологическая адаптация, механизмами которой являются поведенческие стратегии, снижающие риск возникновения дезадаптации. Основой поведенческих стратегий является ценностно-смысловая ориентация личности, инициативный выбор в отношении успешной социализации, удовлетворение основных экзистенциальных потребностей, что способствует преодолению жизненных кризисных ситуаций.
<pa>Эмоциональное выгорание как проявление экзистенциального кризиса связано с истощением адаптационных механизмов, что в очередной раз указывает на актуальность социально-психологической адаптации в кризисных ситуациях. Личности, находящейся в состоянии эмоционального выгорания, с точки зрения А. Лэнгле, важно проводить терапию, которая должна начинаться  с ситуативной разгрузки. К этому в первую очередь относятся меры, ориентированные на изменение поведения, целью которого будет делегирование и разделение ответственности, постановка реалистичных целей, исключение попадания в ситуацию цейтнота. В процессе анализа кризисной ситуации важно, во-первых, высветить основные проблемы в экзистенциальной мотивации личности, при этом переключить внимание человека с внешних условий на его установку к жизни, на структуру смысла, определявшую до сих пор его субъективную жизнь. В таких условиях, как отмечает А. Лэнгле «происходит выращивание аутентичных экзистенциальных установок», что является главной пользой в процессе лечения синдрома эмоционального выгорания. Во-вторых, использовать методы расслабления и периоды отдыха в процессе работы над экзистенциальными установками. В этот период обостряются экзистенциально-аналитические вопросы, например: «Для чего я это делаю?», «Что мне это дает?» «Хочу ли я посвятить этому жизнь – это то, ради чего я живу?» и т.д. Лэнгле делает важное заключение, что человек «сгорает» во имя не экзистенциальной цели, т.е. тот, кто в своей деятельности не участвует сердцем или не испытывает радости от процесса, тот должен ожидать, что рано или поздно у него возникнет синдром выгорания.[7] Поэтому важным системообразующим фактором в процессе социально-психологической адаптации, в результате которой формируется ценностно-смысловая сфера, является цель, обусловленная экзистенциальными потребностями и установками. Критерием эффективности социально-психологической адаптации является осуществление конструктивных стратегий поведения в кризисных и психотравмирующих жизненных ситуациях и соответственно сформированная система экзистенциальной безопасности личности, указывающая на ее психологическое здоровье.
<pa>В систему принципов формирования экзистенциальной безопасности личности наряду с социально-психологической адаптацией личности в кризисных ситуациях входят меры по формированию информационно-психологической безопасности личности в условиях сетевых войн. Это обусловлено тем, что сетевые войны являются одним из доминирующих факторов формирования социальных страхов и экзистенциального вакуума. Поэтому в целях противодействия угрозам информационно-психологической безопасности личности необходим учет всех информационных факторов, влияющих на целостность и развитие личности, а также проведение мероприятий по нейтрализации негативных информационных воздействий и усилению позитивных. Так, в случае разнонаправленности интересов государства, общества и личности информационные воздействия могут ущемлять информационные права личности, <p>вызывая недовольство и агрессию. С другой стороны, избыточная, непроверенная информация может вызывать слухи, панические настроения, психологическую напряженность и стрессы в обществе. В условиях сетевых войн используется определенное оружие, которое разрушает информационно-психологическую безопасность личности. Выделяют четыре основных типа информационного оружия, во-первых, это информационные средства, методы и способы, которые модифицируют сознание и поведение человека; во-вторых, методы, способы и технологии дезинформирования, влияющие на систему принятия решений;  в-третьих, средства, методы и способы радиоэлектронной борьбы; в-четвертых, средства, методы и способы воздействия на программно-техническое обеспечение. Поэтому основными доступными средствами деструктивного воздействия являются средства массовой информации, различные формы и виды сетевой коммуникации. Классическими способами воздействия являются технологии манипуляции сознанием и поведением, а также дезинформация. В связи с чем, актуализируется проблема противостояния манипулятивным и дезинформирующим информационным нагрузкам. Для достижения информационно-психологической безопасности важно проверять достоверность распространяемой информации, по возможности ограничивать распространения слухов, особенно агрессивных и слухов-пугал. Важным критерием информационно-психологической безопасности личности является инициативный отказ человека от использования дезорганизующей и пропагандирующей информации. На степень информационно-психологической безопасности особое влияние оказывает механизм идентификации с определенными социальными общностями, т.к. отбор и использование информации опосредуются системой ценностей, норм и правил, имеющих распространение в коллективе, в деятельность которого она включена, а также ориентации на внутригрупповые информационные потоки и источники. В связи с этим, необходимо вырабатывать навыки критического мышления и формировать информационную культуру пользователя, что позволит проводить качественный отбор информации и рациональное ее использование. В данном аспекте увеличивается роль системы образования и воспитания. Также необходимо в образовательных учреждениях вести профилактические работы с учащимися в отношении киберагрессии. Экзистенциальный кризис может сопровождаться эскапизмом и его крайними проявлениями, в связи с чем, наиболее актуальными являются профилактики о вреде алкоголизма и наркомании, религиозного фанатизма, экстремизма и терроризма в сетевом коммуникативном пространстве. В данном аспекте необходимо уделить внимание формированию религиозной  грамотности правовой культуры.
<pa>Информационно-психологическая безопасность личности должна усиливаться принципами государственной политики по обеспечению информационно-психологической безопасности, особое внимание в которой, уделяется проблеме защиты психического здоровья человека и общества от угроз, связанных с воздействием информации. Для обеспечения информационно-психологической безопасности личности особое внимание следует уделять гарантии свободы средств массовой информации и в тоже время правомерное ее регулирование. Информационное пространство должно быть защищено от пропаганды и агитации, которые способствуют разжиганию социальной, расовой, национальной или религиозной ненависти и вражды. Динамика информационных потоков должна повышать социально-психологическую устойчивость людей к условиям реальной жизни в период проведения социально-политических и экономических реформ в обществе, а также обеспечить возможность их психологической реабилитации. Таким образом, при соблюдении рассмотренных принципов защиты экзистенциальной безопасности личности возможно формирование социального иммунитета общества как способности противостоять социальным рискам и угрозам и регулировать их уровень. Уровень социального иммунитета зависит от правомерного и эффективного функционирования общественных институтов, которые позволяют обществу сохранять стабильность и адаптивность в рискогенных ситуациях.[6]
<pa>В связи с этим, система принципов формирования экзистенциальной безопасности личности в условиях сетевых войн представляет собой совокупность социальных, социально-психологических и индивидуально-личностных механизмов, обеспечивающих эффективность социально-психологической адаптации и информационно-психологическую защиту человека в кризисных ситуациях.

<p><h>СОВРЕМЕННЫЕ АСПЕКТЫ ФИЛОСОФСКОГО ОСМЫСЛЕНИЯ МУЗЫКИ
<abs>В статье обозначены современные направления философского осмысления сущности и роли музыкального искусства, обусловленные изменениями в мировосприятии и мировоззрении, лежащими за пределами музыкальной специфичности.
<key>Ключевые слова: музыкально-звуковая среда; философско-антропологические аспекты музыки; виртуальное музыкальное пространство; локальность художественного общения.
<pa>Философское осмысление музыки сохраняет свою актуальность на современном этапе развития культуры, прежде всего, вследствие крайней парадоксальности своего реального существования. Ни один из видов искусства не объединяет столь кардинально противоположные художественные явления как музыка: от оперного и симфонического классического наследия до поп-музыки и музыкальных треков к рекламе.
<pa>Только возвращение к своеобразному мифологическому взгляду на феномен «музыка» позволяет в нестабильной современной музыкально-звуковой среде выделить ее сущность, значение и функции в культуре.
<pa>Прежде всего, всякая музыка, несмотря на полярность художественных и музыкально-языковых установок, выражает духовные устремления, интеллектуальное и эмоционально-чувственное восприятие, пространственно-временные ощущения человека. То есть те законы мировосприятия и мировоззрения, которые лежат за пределами собственно музыкальной специфичности.
<pa>Благодаря блестящим работам Т. Чередниченко [6] и В. Холоповой [4; 5], был не только глубоко осмыслен и обоснован вопрос – «музыка как вид искусства», но и обозначена возможность и необходимость выходя за его пределы, в осмысление функций музыки в современной культуре во взаимосвязи «музыка – человек», то есть, в философско-антропологическом аспекте.
<pa>Это познание бесконечно и именно в этом заключается его ценность. Согласимся с А.В. Михайловым в том, что «музыка для человека – это всегда незавершенный смысл и требует нового осмысления на каждом витке истории» [3].
<pa>Соединение в музыке символизированных человеческих ценностей и свободного самовыражения определяет спецификацию функций музыки в человеческом бытии – от античности до современности.
<pa>Размышления композиторов, музыковедов, философов второй половины прошлого столетия, которых обычно объединяет под общим определением – «современные», обозначили основания, которые позволяют преодолеть парадоксальность сочетания в современной музыкальной культуре несочетаемых музыкальных явлений. Первым основанием, на наш взгляд, является мысль, высказанная С. Лангер: «Факт, что музыка может использоваться для того, чтобы освободиться от субъективных переживаний и восстановить свое внутреннее равновесие, но не в этом главное ее предназначение. Музыка – не причина возникновения чувств и не средство избавления от них, она их логическое выражение» [2, с.26]. Думается, что высшая значимость музыки для человека любой исторической эпохи, ее востребованность обусловлена функциональным триединством: причины, средства и проводника чувственного самовыражения, независимо от того, в каком качестве предстает человек – как слушатель, как создатель или как исполнитель музыки.
<pa>Второе основание высказано П. Булезом и его суть состоит в том, что «музыка осмысляется сегодня как способ человека быть в мире» [1], то есть, функции музыки могут определять способы человеческого бытия, а эклектичность и парадоксальность современной музыкальной культуры делает такой способ бытия доступным практически для любого человека. Но в этой общедоступности, которая с развитием виртуального пространства и цифровой музыкальной техники стала совершенно безграничной, и содержится основная современная проблема взаимоотношений «музыка – человек».
<pa>С одной стороны, доступ к неограниченным музыкальным ресурсам не только предельно облегчен и позволяет слушателю общаться со звучанием высшего технического качества (об этом свидетельствует огромный объем «отцифрованной» музыки всех эпох, жанров и направлений). С другой стороны, он лишается традиционной ситуации слушания музыки – «концертной», «театральной», обладающей собственной неповторимой атмосферой и силой воздействия, что неизбежно лишает непосредственности восприятия «здесь и сейчас», особого психологического контакта с музыкантами и аудиторией, остроты переживания и особого душевного подъема. То есть, всего того, что особенно ценно для человека при общении с музыкой.
<pa>Исследователями отмечено появление еще одной проблемы, связанной с распространенностью виртуального общения человека с музыкой, ее можно обозначить как «потеря ценности локального <p>общения». Безграничность музыкальных интернет-ресурсов зачастую не дает возможности пользователю локализовать свои музыкальные предпочтения, но если они и складываются, то все равно теряется необходимость посещать концерт того или иного исполнителя, доставать билет на оперную премьеру, то есть локальность непосредственного художественного общения.
<pa>В настоящее время очевидным становится структурирование виртуальной музыкально-слушательской аудитории, чему способствует разработка и внедрение многочисленных музыкальных приложений с заданными параметрами поиска музыки, отвечающей индивидуальным запросам и потребностям человека во всех мельчайших деталях и нюансах. В такой ситуации практически каждый музыкант (композитор, исполнитель, аранжировщик) может найти «своего» слушателя, и вся полнота функций музыки в их антропологическом предназначении возможно будет реализована.

<p><h>РОЛЬ И ЗНАЧЕНИЕ КРЕДИТА В РАЗВИТИИ ЭКОНОМИКИ СТРАНЫ
<abs>В данной статье рассматривается вопрос ценности и необходимости кредита в экономике России, а также влияние кредита на развитие экономических отношений в стране.
<key>Ключевые слова: Банковский кредит, потребительский кредит, кредитная система, кредитные отношения, перераспределение ресурсов, кругооборот капитала.
<pa>Важной составляющей развития экономики страны, является увеличения доли потребления со стороны населения. Для обеспечения платежеспособности населения и стимулирования потребления необходимым является институт кредитования. Кроме того, развитие промышленности и высокотехнологических производств, рост предпринимательства также обеспечивается за счет модернизации производственных мощностей, создание новых рабочих мест, закупки нового оборудования, что обеспечивается за счет привлечения заёмных средств, т. е кредитования юридических лиц.
<pa>Кредитование происходит даже на межгосударственном уровне, когда страна понимает необходимость модернизации производств, развития экономики и выступает заёмщиком средств у других государств и международных финансовых институтов.[1]
<pa>Актуальность данной темы состоит в том, что на сегодняшний день популярность кредита возрастает, а также увеличивается зависимость экономики от кредита, особенно в период развития в России рыночных отношений. Кредит проникает практически во все сферы человеческой деятельности и сейчас довольно сложно представить нормальное функционирование экономики страны без развитой кредитной системы.
<pa>Цель данного исследования – определить насколько важен кредит для современной России, а также для развития экономки страны.
<pa>На практике кредит  выступает как заимствование денежных средств или материальных ресурсов на определенный промежуток времени, с условием возврата, и, как правило, с выплатой процентов. С экономической точки зрения кредит рассматривают как экономические отношения, связанные с движением стоимости.
<pa>Субъектами кредитных отношений выступают кредитор и заемщик. Кредитор - сторона кредитных отношений, которая располагает достаточным количеством денежных или материальных ресурсов и способна предоставить данные ресурсы в хозяйственную деятельность заемщика на определенный срок. Заемщик - сторона кредитных отношений, которая получает кредит, главным обязательством которой является возврат денежных или материальных ресурсов в установленный срок.[2]
<pa>Для осуществления кредитных отношений требуются определенные условия. Первое условие заключается в том, что интересы кредитора и заемщика должны совпадать, а второе условие говорит о том, что субъекты кредитных отношений должны выступать, как юридически самостоятельные субъекты, которые способны гарантировать выполнение всех обязательств перед другой стороной.
<pa>Главной характеристикой кредита является его возвратность, которая отражает кругооборот заимствованных средств в хозяйственной деятельности заемщика, с последующей передачей их кредитору.
<pa>Кредит благоприятно воздействует на оба субъекта: заемщику предоставляет непрерывный кругооборот денежных и материальных ресурсов, с последующим восстановлением финансовой деятельности организации или поддержанием финансово-хозяйственного баланса, а кредитору предоставляет освобождение от ресурсов, которые временно не используются, и передаче их  заемщику, способному к переводу заимствованных ресурсов на стадию обращения.
<pa>Тем самым, одним из главных аспектов влияния кредита на экономику является его роль в обеспечении бесперебойного оборота капитала. Чем доступнее и активнее коммерческое, потребительское, банковское кредитование, тем больше возможностей использовать заемные денежные средства для развития предприятия при отсутствии собственных средств, в том числе, когда предприятие не имеет активных денежных средств, но может обеспечить займы за счет залоговой стоимости внеоборотных активов. За счет получения кредитов, производитель может обеспечить своевременную модернизацию производства, приобретения материальных ценностей, обновление основных средств. Что касается физических лиц, потребительские кредит помогает удовлетворять потребности населения и формировать платежеспособный потребительский спрос.
<pa>Помимо всего прочего, кредит позволяет увеличить скорость концентрации средств производства и денежных средств. Вступая в <p>кредитные отношения, производитель сохраняет время для увеличения объемов и эффективности производства. Что касается сферы реализации, здесь кредит помогает сократить издержки обращения, по средствам ускорения реализации.
<pa>Ещё одной важной особенностью кредита является его участие в перераспределении ресурсов. С помощью специальных механизмов, он воздействует на сферы, где ресурсы избыточны и перераспределяет избыток в сферы с дефицитом ресурсов.  В процессе обмена временно высвободившаяся стоимость передается заемщику, а затем возвращается к своему владельцу.
<pa>В современных условиях кредит ничуть не утратил своей значимости, несмотря на то, что на  всех сегментах кредитного рынка были повышены требования к залоговому обеспечению, требования к финансовому положению заемщиков и сокращение спектра кредитных продуктов.  Тем не менее, мы наблюдаем снижение спроса на кредитование. Спрос снизился, прежде всего – со стороны хороших заемщиков. Это объясняется оправданной осторожностью и неуверенностью в завтрашнем дне, так же сказывается экономическая ситуация и высокие темпы роста инфляции вследствие удорожания товаров и услуг. Высокие ставки также снижают привлекательность кредитования. В данный момент мы видим, что рынок кредитования пока не адаптировался к новым реалиям. Спрос заемщиков на долгосрочные кредиты снизился сильнее, чем спрос на краткосрочные кредиты. Из-за сокращения уровня реальной заработной платы, реальных располагаемых доходов, роста безработицы и  снижения доступности кредитов в наибольшей мере упал спрос на кредиты со стороны населения.
<pa>Спрос на новые потребительские кредиты сократился по оценкам 62% обследованных банков. По данным банковской статистики, годовой темп прироста необеспеченных потребительских ссуд к  1.04.2015 уменьшился до 1,1% (на 1.01.2015 – 8,9%). Наиболее значительно снизился спрос населения на  автокредиты. Среднемесячный объем выданных в I квартале 2015 года рублевых автокредитов составил только 25% от соответствующего показателя предыдущего квартала и 28% от показателя I квартала 2014 года.
<pa>О существенном падении спроса населения на ипотечные кредиты сообщили 46% обследованных банков, еще 17% банков отметили, что спрос снизился умеренно. В  I  квартале 2015 года объем новых рублевых ипотечных кредитов, выданных в среднем за месяц, был на 60% меньше, чем в предыдущем квартале, и на 35% меньше, чем в I квартале 2014 года. По оценкам некоторых банков, после введения программы государственной поддержки ипотечного кредитования спрос на  ипотечные кредиты в  части объектов недвижимости, отвечающих требованиям программы, начал восстанавливаться. Почти 50% обследованных банков отметили снижение спроса малых и средних предприятий на  банковские кредиты в  анализируемый период, 9%  – сообщили о  повышении спроса по  сравнению с  предыдущим кварталом.[4]
<pa>В условиях экономического спада роль кредита особенно велика. С помощью кредитов кредитные учреждения могут регулировать денежную массу и способствовать уменьшению темпов инфляции. Тем самым поддерживается стабильность национальной валюты.
<pa>От развития денежно-кредитных отношений на макроуровне зависит масштабность кредитования в стране. С развитием кредита в России связан ряд особенностей, главной из которых является переходный характер состояния экономики России. В связи с прогрессирующим экономическим кризисом в наше время препятствием к развитию кредитных отношений является нехватка финансовых ресурсов в коммерческих банках, недоверие со стороны различных экономических субъектов, а также недоработка законодательной базы, способствующей созданию благоприятной среды для осуществления кредитных отношений.
<pa>Проанализировав все вышесказанное, можно сказать, что кредит имеет очень сильное влияние на экономику страны. Благодаря кредитным отношениям обеспечивается бесперебойный оборот капитала, ускоряется процесс производства и реализации, увеличивается платежеспособный спрос населения страны, удовлетворяются потребности в потреблении. Также, кредит способен изменять вектор влияния на экономику в зависимости от стадии экономического цикла. Однако, кредитным отношениям в России свойственен развивающийся характер и недостатки, которые вызваны рядом экономических и политических особенностей страны.
<pa>Экономическое развитие страны и развитие денежно-кредитных отношений тесно связаны между собой, например, в период экономического подъема  кредиту присущи высокие темпы развития, а с развитием кредита увеличивается масштаб производства и товарооборота, что благоприятно сказывается на экономическом и социальном развитии отдельных регионов России, так и страны в целом.[3] Однако, денежно-кредитным отношениям в России присущ развивающийся характер, а недостатки кредитных отношений, вызванные рядом экономических и политических особенностей страны, замедляют создание эффективной системы кредитования.

<p><h>МОЛОДЕЖНАЯ БЕЗРАБОТИЦА В СОВРЕМЕННОЙ РОССИИ И ПУТИ ЕЕ РЕШЕНИЯ
<abs>В данной статье рассматриваются основные причины низкого уровня трудоустройства среди молодого населения нашей страны, а также предложены пути решения этой проблемы.
<key>Ключевые слова: безработица; молодежная безработица; занятость; рынок труда.
<pa>В настоящее время, безработица среди молодого населения одна из многих социально-экономических проблем нашего общества. Действительно, борьба с плохим трудоустройством не только молодежи, но и остального населения, внесла бы значительный вклад в развитие экономики России и мира в целом. Безработица среди молодежи - это феномен, где люди от 15 до 29 лет готовы начать свою трудовую деятельность и пытаются найти работу, но не могут этого сделать по ряду причин. К таким причинам можно отнести следующие:
<li>1. нежелание работодателей принимать к себе неопытных кадров в силу многих стереотипов, таких как отсутствие навыков трудовой деятельности, неустойчивость поведения и др.;
<li>2. отсутствие системы распределения выпускников высших учебных заведений на рабочие места, в соответствии с полученной специальностью;
<li>3. нехватка мотивации у молодых людей к реализации труда;
<li>4. высокие требования к оплате труда среди молодежи;
<li>5. различие между требующимися специальностями на рынке труда и специальностями выпускников;
<li>6. высокие затраты на адаптацию молодежи при их найме.[3]
<pa>Все вышеизложенные причины могут служить источником для проблемного развития и становления личности, распада браков и семей, а так же увеличения преступности, алкоголизма, наркомании и т.д. Все это рано или поздно может сказаться и на самом обществе.
<pa>По данным Росстата на февраль 2015 года известно, что средний возраст безработных составил 36,2 года. Молодежь до 25 лет среди нетрудоустроенных составляет 22,9%, в том числе в возрасте 15-19 лет - 4,5%, 20-24 лет - 18,5%. Высокий уровень безработицы отмечался в возрастной группе 15-19 лет (36,9%) и 20-24 лет (13,9%).[1]
<pa>Что касается молодого населения, то у людей в возрасте от 15 до 24 лет уровень безработицы в феврале 2015г. составил 15,8%, в том числе среди городского населения - 15,0%, среди сельского населения - 18,0%. Коэффициент превышения уровня безработицы среди молодежи в среднем по возрастной группе 15-24 лет по сравнению с уровнем безработицы населения в возрасте 30-49 лет составляет 3,3 раза, в том числе среди городского населения - 3,8 раза, сельского населения - 2,4 раза. [2]
<pa>Безработица в большинстве случаев связана с тем, что на рынке труда для молодежи просто нет вакантных мест. Или есть, но они малопривлекательны. В настоящее время, количество специалистов, которые могли быть задействованы в экономической, финансовой и бухгалтерской сферах, неизменно растет. Абитуриенты, как правило, не задумываются о возможных проблемах с трудоустройством. Они просто идут на такие направления, потому что это престижно. На сегодняшний день имеются более востребованные профессии, где необходимы квалифицированные рабочие, например, учитель, воспитатель, швея, слесарь, каменщик, плотник, водитель и др. Однако, такие виды профессиональной деятельности, которые предоставляют центры занятости, не интересны нынешним выпускникам. Можно сделать предположение, что современную молодежь больше волнует престиж, нежели безпроблемное трудоустройство. В конечном счете эти факторы дают подъем местной безработице, что негативно сказывается на экономической стороне общества и страны.
<pa>Исходя из вышесказанного, требуется найти пути решения данной проблемы. Первым делом, необходимо разработать мероприятия, направленные на создание наиболее оптимальных условий для самоопределения личности в трудовой среде.
<pa>Важным элементом решения проблемы безработицы является своевременное информирование о положении на рынке трудоустройства. Информирование молодых людей возможно следующими способами:
<li>1. статьи в газетах и (или) журналах;
<li>2.  профориентационная работа в школе;
<li>3. сюжеты на телевидении;
<li>4. объявления на радио;
<li>5. самым распространенным источником получения новых данных будут несомненно социальные сети в Интернете.
<p><pa>Что касается выпускников высших и других учебных заведений, то проблемы трудоустройства могут частично лежать и на самом учреждении. Университетам, институтам и училищам необходимо создавать условия, благодаря которым выпускник сможет трудоустроиться без особых проблем и найти применение своим знаниям и навыкам, приобретенным в ходе обучения. Однако, как показывает практика, современная молодежь, закончив учебное заведение, не может устроиться по специальности и работает в сфере, не соответствующей их профессиональной квалификации, в результате находятся в вечном поиске заработка, не желая обратиться на рынок занятости.
<pa>Так же необходимо увеличить численность предприятий, которые сотрудничают с местным Центром трудовой занятости - это даст возможность молодым специалистам быстрее найти рабочее место. Можно предложить студентам и выпускникам пройти стажировку в какой-либо организации, по окончанию которой им гарантированно будет предоставлено место. Совместная работа учебного заведения, Центра трудоустройства и предприятия является взаимовыгодной, т.к. выпускникам предоставляются рабочие места, а организации получают новых квалифицированных специалистов.[4] 
<pa>В связи со всем вышеперечисленным, можно сделать вывод, что безработица -  часть общественной жизни, тем не менее необходимо найти пути ее преодоления, так как иначе она может привести к экономическим проблемам. Формирование системы социально-профессиональной ориентации должно помочь молодым специалистам найти свое место в трудовой среде и направить свои знания и навыки, которые они получили в учебном заведении, в нужное русло.
