
<h>ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ДИСТАНЦИОННОГО ЗОНДИРОВАНИЯ В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ РОССИИ И ПЕНЗЕНСКОЙ ОБЛАСТИ
<pa>В статье рассмотрены использование и роль беспилотных летательных аппаратов в сельском хозяйстве России и Пензенской области.
<pa>Ключевые слова: дистанционное зондирование, сельское хозяйство, беспилотные летающие аппараты.
<pa>В XXI веке на смену старым технологиям и носителям пришли высокоточные, электронные аппараты, которые заполонили рынки и внедряются в практику во всех отраслях. Визуальные наблюдения на небольших участках местности постепенно уступили место высокоточным геодезическим и дистанционным методам, таким как, космическая съемка и аэросъемка с использованием беспилотных летательных аппаратов. Особенностью развития таких приборов и инструментов является расширение пространственного охвата на местности, повышение точности и оперативности [1].
<pa>Аэросъемка нашла свое применение в разных областях: строительстве, сельском, лесном хозяйствах, охране природы и даже в гражданских целях.
<pa>Беспилотные летающие аппараты в ведении сельского хозяйства, уже давно используются за рубежом и в России. Мониторинг этих земель помогает выявить площади затопления, влияние климатических факторов и многое другое. После проведения съемок на таких изображениях четко видно, где действительно земля находится под парами, а где засеяна той или иной культурой (рис.1).
<pa>Основными направлениями использования беспилотных летающих аппаратов в сельском хозяйстве является:
<pa>1. Аэросъемка угодий с дронов, включая мультиспектральную съемку. Стала возможна лишь с 2012 года. Позволяет определить: уровень содержания азота в почве и тканях 
растения; мониторить состояние и развитие посевов, прогнозировать урожайность; вычислять индекс влажности; индекс вегетации; индекс листовой поверхности и т.п. [1].
<pa>2. Облет полей для контроля выполненной работы, включая работу техники.
<pa>3. Создание электронных карт полей - конечным продуктом должен стать высокоточный ортофотоплан и созданные на его основе векторные карты с выделением на них необходимой заказчику информации.
<pa>4. Инвентаризация посевов и полей.
<pa>5. Определение границ и площади угодий.
<pa>6. Прогноз урожайности.
<pa>На федеральном уровне в 2012-2013 годах был создан Атлас земель сельскохозяйственного назначения, при подготовке которого космические снимки использовались для определения границ сельскохозяйственных земель [1].
<pa>Данные космического мониторинга успешно применяются в некоторых регионах. Так, в Калужской области вот уже 4 года на базе космических снимков обновляется информация о текущем состоянии и использовании земельных ресурсов в целях повторного освоения сельскохозяйственных угодий, перераспределения земель и налогообложения [1].
<pa>Современные методы обработки аэрофотоснимков с беспилотников дают возможность получать высокоточные, обновленные данные.
<pa>По данным «РосТендер России» беспилотные аппараты, в ряде регионов страны, получают хорошую финансовую поддержку. Самыми высоко финансированными регионами являются: Санкт-Петербург, Республика Крым, Нижневартовский район и др.
<pa>В Самаре находится крупная компания «ПРОМаэро» занимающаяся аэросъемкой. Она занимается созданием топографических карт, разработки месторождений, производством рекламы, мониторингом удаленных объектов при помощи квадракоптеров. Оказание данных услуг позволяет осуществлять контроль и замеры даже труднодоступных объектов. Стоимость съемки, по данным сайта компании «ПРОМаэро» города Самары составляет 7500 рублей, создание ортофопланов 30000 рублей [3].
<pa>Для Пензенской области такие аппараты являются дорогостоящими, поэтому съемка осуществляется только с земли.
<pa>В Пензенской области 414 гектаров сельскохозяйственных земель из более чем 2 млн. гектаров, то есть 19% от общего количества, не используется [4].
<pa>Использование беспилотных аппаратов помогла бы решить многие задачи мониторинга, включая проблему неиспользованных пригодных к ведению сельского хозяйства земель. На сегодняшний день лишь осуществляется конструирование беспилотных аппаратов.
<pa>Анализ стоимости наземной и воздушной съемок по России показал: топографическая съемка незастроенной территории масштаба 1:500 составляет 8000-12000 руб. за 1 га, аэросъемка с беспилотного аппарата в таком же масштабе составляет от 300 до 1000 рублей за 1 га [5]. Следовательно, внедрение беспилотных летательных аппаратов в оборот значительно сократило бы расходы.
<pa>Основой мониторинга сельскохозяйственных земель является не только высокоточные измерения и контроль за обширными площадями, занятыми посевами, но и качественный картографический материал в бумажном и электронном виде. В ряде регионов Российской Федерации проблема отсутствия обновленных карт не позволяет решить поставленные задачи, а имеющиеся топографические планы, относящиеся к середине 80-х  - началу 90-х годов, давно устарели и не обновляются.

<pa>Возможность применения беспилотных летательных аппаратов в сельском хозяйстве стала намного дешевле, нежели спутниковые измерения. Сегодня аэрофотосъемка с беспилотников позволяет решать и маркетинговые проблемы. Так, некоторые компании занимающиеся продажей семян, проводят бесплатную аэрофотосъемку урожая [1].
<pa>Контроль за посевами с использованием снимков помогает предотвратить лишние затраты на воду и удобрения.
<pa>На сегодняшний день идет улучшение использования аэрокосмической съемки и беспилотных летательных аппаратов. Создание веб-сервиров, автоматически анализирующие данные съемок, позволит представлять понятную для аграриев информацию, а использование специальных приложений позволит получить информацию о метеонаблюдениях, валовом сборе, расходе удобрений и другие сведения.
<pa>Воздушная съемка и получение высококачественных снимков реальных площадей и структуры сельскохозяйственных угодий, позволит ответить на главный вопрос: сколько в стране используемых и заброшенных земель. Благодаря этим данным будет легче сформулировать основные принципы политики по их эффективному использованию и четко определить факты нарушений земельного законодательства на данных территориях.

<h>ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА РАЗВИТИЯ МОЛОЧНОГО СКОТОВОДСТВА
<pa>Во всем мире молочные продукты включаются в продовольственные корзины, по которым судят об уровне жизни различных слоев населения. Статья посвящена вопросам государственной поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей Нижегородской области. Рассмотрены основные программы развития сельского хозяйства, мнения различных ученых по данной проблематике исследования.
<pa>Ключевые слова: сельское хозяйство, молочные продукты, сельскохозяйственные товаропроизводители, государственная поддержка, Нижегородская область.
<pa>В современных условиях в решении продовольственной проблемы в России особое место отводится отрасли скотоводства, являющейся по существу единственным источником поступления молока и молокопродуктов. Во всем мире молочные продукты включаются в продовольственные корзины, по которым судят об уровне жизни различных слоев населения. В последние годы в Российской Федерации наметились положительные тенденции в обеспечении населения страны продовольствием. Фактические уровни потребления основных продуктов питания в расчете на душу населения приблизились к рекомендуемым медицинским нормам.
<pa>По мнению ученых, основная задача – это доведение доли молочных продуктов до нормативов, определяемых областным законом [1, с. 97].
<pa>Авторы Т. И.  Бухтиярова, К. А. Крутчанкова [2], Ю. А. Мигель [3], утверждают, что государственные дотации в сельскохозяйственные организации, направленные на поддержку молочного скотоводства, не могут кардинально изменить ситуацию.
<pa>По словам С. А. Бельченко основной формой федеральной поддержки будет субсидирование инвестиционных проектов и их кредитование. В 2014 году на развитие молочного скотоводства в рамках Госпрограммы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельхозпродукции, сырья и продовольствия на 2013-2020 годы дополнительно было выделено 20 млрд. рублей [4, с. 18].
<pa>Как говорят, Н. Ф. Вернигор и Д. А. Судницын, необходимо стремится упростить механизм предоставления субсидий, сделать его более качественным, доступным и оперативным. Для этого нужно осуществить переход к оказанию государственных услуг в электронном виде [5, с. 159].

<pa>Агропромышленный комплекс России нуждается в приоритетном отношении к нему государства, которое должно выражаться в стабильном инвестировании в отрасли сельскохозяйственного производства и переработки, льготном кредитовании и налогообложении, увеличении бюджетного финансирования, в укреплении материально-технической базы, внедрении современных технологий, решении социальных проблем.
<pa>О. А. Фролова и С. Ю. Петрова утверждают, что государственная поддержка – это важнейший инструмент государственного регулирования сельского хозяйства. По уровню эффективности государственной поддержки можно говорить о развитости и благосостоянии страны [6, с. 126].
<pa>Наличие значительного потенциала импортозамещения в некоторых отраслях промышленности и сельского хозяйства при условии активной государственной поддержки предприятий может обеспечить повышение уровня национальной безопасности, а также дать серьезную экономию бюджетных средств при реализации программ государственных закупок.
<pa>Продовольственная безопасность является неотъемлемой чертой социальной политики государства. Социальное государство или государство благосостояния обеспечивает баланс между правителями и управляемыми, создает условия для создания эффективного механизма власти, предпосылок для устойчивого развития государства в интересах общества.

<pa>Проблема импортозамещения неоднозначна. Современная экономика такова, что ни одна страна в мире не может эффективно развиваться, опираясь только на собственные ресурсы, полностью отказавшись от импорта.

<h>ИТ ТЕХНОЛОГИИ В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ И ПРОБЛЕМА ИХ ВНЕДРЕНИЯ
<pa>В статье анализируются перспективы внедрения информационных технологий в сельское хозяйство, а так же проблемы по внедрению данной технологии в России.
<pa>Ключевые слова: сельское хозяйство, ИТ, информационные технологии, инновации.
<pa>Новое время перед человеком ставит новые проблемы. По прогнозам ООН население планеты к 2020 году вырастет до 9,1 миллиардов. Как накормить быстро растущее население земли и удовлетворить спрос человечества в качественном и доступном продукте питания, как повысить производительность труда в секторе АПК. Для успешного решения данной задачи на помощь приходят информационные технологии. [1]
<pa>Информационная технология – это концентрат научных и прикладных знаний, пригодных для практического использования, благодаря которым есть возможность рациональной организации, того или иного информационного процесса.
<pa>Благодаря данной технологии значительно уменьшаются трудозатраты, энергозатраты и материалоёмкость осуществляемых процессов. Только благодаря эффективной системе земледелия возможно развитие аграрного сектора России. Компьютерные технологии решают множество задач связанных с анализом, планированием, моделированием и прогнозом процессов сельского хозяйства. Высокоэффективные способы сбора и обработки сельскохозяйственных показателей, выступают основным инструментом, достижения высоких целей, в производственных процессах. [4]
<pa>Компьютерные программы являются основополагающим элементом информационных технологий. В данных программах в виде математических моделей отображаются современные методы производства сельскохозяйственной продукции. Оценку эффективности отрасли сельского хозяйства, в условиях рыночной экономики, можно оценить по некоторым экономическим показателям, таким как: уровень рентабельности и прибыль.
<pa>Именно максимальное увеличение данных показателей является конечной целью внедрения информационных технологий в сферу АПК.
<pa>Можно выделить несколько направлений внедрения информационных технологий и инноваций в сельском хозяйстве:
<pa>- технологии транспортировки и реализации продукции.
<pa>- технологии выращивания и содержания скота.
<pa>- технологии осушения и орошения почвы.
<pa>- технологии обработки почвы.
<pa>- технологии производства сельскохозяйственных машин и оборудования.
<pa>- технологии сбора и сохранения продукции.
<pa>По оценкам экспертов, общий уровень информатизации на предприятиях АПК очень низкий, так как хозяйствующие субъекты не заинтересованы в развитии систем информатизации и использовании её продуктов.

<pa> Следующей проблемой развития инноваций в агропромышленном комплексе России может являться низкий уровень технологической оснащённости, благодаря отсталости промышленности и недостатку квалифицированных кадров. [3]
<pa>Подтверждением этому служит степень использования информационных технологий, которая во многом зависит от размеров предприятий. Так, по состоянию на 2017 г., в АПК страны применение информационных технологий осуществляется лишь на 16 % предприятий, преимущественно крупных, чья земельная площадь составляет более 20 тыс.га. [2]
<pa>Таким образом, использование информационных технологий в сельском хозяйстве, очень важный и нужный процесс, однако возможен он только при заинтересованности в этом государства и сельхоз производителей.

<h>ФЕРМЕНТАТИВНАЯ АКТИВНОСТЬ СЕМЯН СОИ И АМАРАНТА, ВЫРАЩЕННЫХ В УСЛОВИЯХ АМУРСКОЙ ОБЛАСТИ
<pa>Изучена удельная активность и множественные формы кислой фосфатазы, эстеразы и пероксидазы в семенах сои и амаранта различного филогенетического происхождения, выращенных в условиях Амурской области.
<pa>Ключевые слова: кислая фосфатаза, эстераза, пероксидаза, множественные формы, соя, амарант.
<pa>Адаптация растений к условиям произрастания определяется на биохимическом уровне. Основную роль в поддержании внутриклеточного гомеостаза и адаптации к стрессорам играют ферменты. Характеристика сортов по активности и множественным формам ферментов дает возможность создания паспорта растения, который можно использовать в селекционной практике для усовершенствования методов создания адаптивных сортов [3].
<pa>Для исследований нами были выбраны следующие ферменты: кислая фосфатаза (К.Ф.3.1.3.2), эстераза (К.Ф.3.1.1.6), ферменты, относящиеся к классу гидролаз, и пероксидаза (К.Ф.1.11.1.7), фермент класса оксидоредуктаз.
<pa>Цель исследований – изучить ферментативную активность семян сои и амаранта различного филогенетического происхождения, выращенных в условиях Амурской области.
<pa>Материалом для исследований служили семена урожая 2015 года: соя сорта Лидия (Glycine max (L.) Merr) и дикорастущая соя (Glycine soja), полученные из ФГБНУ «Всероссийский научно-исследовательский институт сои»; амарант сорта Крепыш (Amaranthus hypochondruacus) и щирица запрокинутая (Amaranthus retroflexus), выращенные на агробиостанции ФГБОУ ВО БГПУ.
<pa>Белок определяли биуретовым методом. Удельную активность кислой фосфатазы определяли с п-нитрофенилфосфатом в качестве субстрата, эстеразы по методу Ван Асперна, пероксидазы по методу Бояркина в модификации Макроносова. Удельную активность выражали в единицах на 1 мг белка. Множественные формы ферментов определяли методом электрофореза в 7,5 %-ном полиакриламидном геле [2]. Статистическую обработку материала и расчет коэффициентов корреляций проводили по методу Плохинского [4].
<pa>Ранее нами была изучена динамика изменения удельной активности и множественных форм кислых фосфатаз семян амаранта, полученных в разные вегетационные периоды. Было установлено, что максимальная активность фермента наблюдалась в 2014 году, когда погодные условия региона соответствовали среднемноголетним значениям [1].
<pa>В повышении устойчивости растений к неблагоприятным факторам среды особую роль играет фермент пероксидаза, который обладает антиоксидантной функцией. Установлена повышенная активность пероксидазы в семенах дикорастущей сои по сравнению культурной, что, возможно, обусловлено более высоким адаптивным потенциалом G. Soja. (табл. 1). Анализируя электрофоретические спектры пероксидаз исследуемых образцов, выявлено, что в семенах дикорастущей сои и амаранта количество форм одинаково (четыре), 
но они отличны друг от друга по электрофоретической подвижности. В семенах сои сорта Лидия обнаружено три множественные формы фермента (рис. 1).
<pa>При изучении активности некоторых гидролаз (эстеразы и кислой фосфатазы) выявлено, что самой высокой удельной активностью кислой фосфатазы обладали семена амаранта сорта Крепыш. У сои сорта Лидия удельная активность кислой фосфатазы приблизительно в 2 раза выше, чем у дикорастущей сои (табл. 1). У дикорастущей сои наблюдалась более высокая гетерогенность форм кислых фосфатаз (четыре) по сравнению с культурной соей (одна). Количество форм кислых фосфатаз у амаранта одинаково (четыре). Удельная активность и количество множественных форм эстераз больше у сои, чем у амаранта (рис. 1).
<pa>Изучение удельной активности и множественных форм ферментов позволяет контролировать адаптивный потенциал сои и амаранта на молекулярном уровне.

<h>ФАУНА МУРАВЬЕВ НИЖНЕГО ПОВОЛЖЬЯ
<pa>Муравьи – это самое многочисленное по количеству особей семейство насекомых. Да и по количеству видов немногие семейства могут поспорить с ним. Сейчас насчитывается в мире примерно 6000 видов муравьев, но, учитывая, что каждый год описываются все новые и новые виды и роды и то, что муравьи многих районов земного шара почти не изучены.
<pa>Ключевые слова: муравьи, видовое разнообразие, Волгоградская область.
<pa>Муравьи в городской зоне являются «уникальным» объектом для наблюдений. Они доступны для постоянного наблюдения в продолжительный период и в любое время суток. На примере муравьев есть возможность проследить многообразие связей не только с другими видами, но и с абиотическими факторами среды [7].
<pa>Численность муравьев на единицу площади биотопа очень велика, поэтому они оказывают существенное влияние на экосистему любого сообщества. Их роль в биоценозе заключается в ускорении разложения растительных остатков, аэрации и улучшении водного режима почвы, обогащении ее гумусом и необходимыми для растений химическими элементами (фосфором, азотом, калием, магнием и др.). Муравейники используются как места поселения микроорганизмов, ночевок и «санитарных ванн» целого ряда других животных. Немаловажную роль играют муравьи и в защите растений и могут иногда успешно заменять химические средства борьбы с насекомыми-вредителями.
<pa>Отлов данных перепончатокрылых проводился в различных районах Поволжья. Регион Нижнее Поволжье отличается сильно выраженными ландшафтными контрастами. В пределах Европейской части России нет другой крупной и соразмерной геосистемы, где бы на довольно близком друг от друга расстоянии сходились два биоклиматических типа ландшафтов: лесостепь и полупустыня [6].
<pa>В результате исследования выявлено, что видовое разнообразие муравьёв - 24 вида, относящихся к двум подсемействам: Mermicinae (13 видов) и Formicinae (11 видов). В районе исследования по численности преобладали 2 вида: Tetramorium semilaeve и Serviformica fusca.

<h>СИМБИОНТЫ МЕДОНОСНОЙ ПЧЕЛЫ
<pa>Симбионты медоносной пчелы Apis mellifera известны с глубокой древности. Многовидовое сообщество (симбиоценоз) беспозвоночных в гнездах медоносных пчел разнообразно и включает различные таксоны. До настоящего времени эти симбиоценозы остаются слабоизученными.
<pa>Гнездо медоносных пчел с обитающими в нем симбионтами является апиофильным симбиоценозом нидикольного (гнездового) типа. Это микроэкосистема, представляющая собой консорцию, где центральным звеном является медоносная пчела. Все члены консорции связаны между собой различными типами взаимоотношений, наиболее распространенные из которых — комменсализм (нахлебничество), мутуализм (взаимная польза), хищничество, паразитизм, конкуренция.
<pa>По типу питания симбионты ульев разделены нами на четыре основные экологические группы: хищники, паразиты, фитофаги, сапрофаги. Группа полифагов (смешанный тип питания) входила в состав перечисленных выше экологических групп. Из хищников в ульях отмечены пауки (Aranei), хищные виды клещей (Acariformes), уховертки (Dermaptera), хищные виды клопов (Heteroptera), скорпионницы (Mecoptera), хищные виды жуков (Staphylinidae, Cleridae), осы (Vespidae), муравьи (Formicidae). Из сапрофагов: виды клещей-сапрофагов (Acariformes), многоножки (Chilopoda), жуки-сапрофаги (Dermestidae, Languriidae, Cryptophagidae, Tenebrionidae), шмели (Bombus) и одиночные пчелы (Apidae), мухи (Diptera), восковые моли (Pyralidae, Galleriidae).
<pa>Группа фитофагов состояла из цикадок (Homoptera), жуков (Anobiidae), перепончатокрылых (Pamphiliidae). Паразиты были представлены в ульях клещами варроа (Varroidae) и, возможно, паразитическими видами мух (Diptera). Наиболее многочисленная по числу таксонов группа полифагов включала в себя Acariformes, Chilopoda. Dermaptera, Staphylinidae. Dermestidae, Anobiidae, Cleridae, Tenebrionidae, Vespidae, Formicidae, Diptera.
<pa>По числу таксонов (45%) группа полифагов оказалась наиболее представительной в симбиоценозах ульев. Из основных групп по числу таксонов и общей численности доминировали сапрофаги (41,6%). Хищники составляли 37,5% таксонов, фитофаги — 12,5%, паразиты — 8,3%. Состав и соотношение экологических групп беспозвоночных в симбиоценозах ульев было аналогичным и в бортях и колодах. Подобные соотношения хищников и сапрофагов характерны и для паразитоценозов — гнезд птиц и нор млекопитающих (группа гнезда). Самый высокий уровень встречаемости и обилия был у группы сапрофагов. По встречаемости и обилию в ульях доминировали сапрофаги Cryptophagidae, а из субдоминантов — полифаги Formicidae и Dermestidae, хищники Aranei и Dermaptera. По обилию субдоминантами были полифаги Acariformes и Parasititormes. Абсолютным доминантом в симбиоценозах ульев был плеснеед Cryptophagus scanicus (Coleoptera, Cryptophagidae) — жук размером 2 мм, который проходит в ульях все стадии развития. Этот вид встречается в лесной подстилке, гниющей древесине, на древесных грибах.
<pa>Максимальная встречаемость и обилие ульевых симбионтов отмечены в весенний период, минимальные — в летний. К осени их численность вновь возрастает. После длительной зимовки в ульях скапливается подмор — основное место обитания сожителей. 
Летом их численность жестко регулируется человеком, к осени появляется новое поколение симбионтов — постоянных обитателей ульев.
<pa>Деятельность симбионтов для пчел имеет разносторонний характер. Сапрофаги и хищники полезны для пчелиной семьи: утилизируют отходы и уничтожают вредителей. Вместе с тем активно передвигающиеся симбионты способны переносить болезни пчел от семьи к семье (аскосфероз, нозематоз и др.), а полифаги могут потреблять мед, пергу, личинок пчел. Численность сожителей регулируется механизмом конкуренции (межвидовой, популяционной), паразитами, антропогенным фактором, поведением пчел (инстинкт очистки), климатическими условиями. Основными мерами борьбы с симбионтами в условиях пасечного пчеловодства являются сжигание подмора, систематический ручной сбор и уничтожение при осмотре ульев.

<h>ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ НАСЕКОМЫХ С НЕПОЛНЫМ ПРЕВРАЩЕНИЕМ
<pa>Насекомые с неполным превращением (Hemimetabola). Развитие и превращение сопровождается всего тремя фазами – яйцом, личинкой и имаго. Личинки типа нимф, т.е. сходны со взрослыми по строению и обычно по образу жизни, имеют фасеточные глаза.
<pa>Ключевые слова: насекомые с неполным превращением, личинки, Волгоградская область.
<pa>Взрослые насекомые или их личинки могут обитать в море и в высоко горах, в почве и древесине, в арктических тундрах и пустынях.
<pa>На посевах зерновых культур в разных почвенно-климатических зонах Волгоградской области зарегистрировано 495 видов насекомых, относящихся к 73 семействам и 10 отрядам. Энтомокомплексы лесозащищенных зерновых посевов насчитывают в своем составе 431 вид насекомых, что почти в два раза превышает таковое в фаунистических комплексах на посевах, расположенных в открытой степи. Обогащение видового состава населения насекомых на межполосных полях происходит за счет привлечения в агроценозах большого количества малочисленных видов, приуроченных к лесным биоценозам [4].
<pa>Сходство личинок, т.е. нимф с фазой имаго, резко подчеркивается тем, что крылья у них развиваются как наружные органы. Вследствие этого насекомые с неполным превращением иногда обозначаются термином Exopterygota, т.е. с наружными зачатками крыльев. Однако явственные придатки крыльев обычно свойственны лишь старшим возрастам нимф; нередко только их и называют нимфами. Разделяются на 4 надотряда – эфемероидных (Ephemeroidea), одонатоидных (Odonatoidea), с одним современным отрядом каждый, ортоптероидных (Orthopteroidea) с 11 отрядами и гемиптероидных (Hemipteroidea) с 6 отрядами.
<pa>Насекомые отличаются большим разнообразием морфологических структур, но сохраняют общий план строения – подразделение тела на три отдела, присутствие трех пар грудных ног и многочленикового брюшка лишенного ног, развитие у большинства крыльев. Большое морфологическое разнообразие насекомых было достигнуто путем изменений в строении ротовых органов, груди, ног, крыльев, брюшка и других структур. Одни из этих изменений эволюционно возникали вследствие специализации и расхождения признаков, т.е. по дарвиновскому принципу дивергенции.
<pa>Те или иные преобразования органов часто достигалось вследствие действия принца принципа смены функции, часто называемого также принципом А. Дорна – смена функций облегчает возникновение новых органов за счет преобразования уже имеющихся.  Существенную роль в эволюции насекомых сыграли такие коренные изменения, как возникновение крыльев.
<pa>Таким образом, огромное разнообразие морфологических особенностей насекомых было достигнуто различными эволюционными путями и на основе действия различных эволюционных закономерностей, или принципов. Это обеспечило насекомым возможность выборки новых функций и новых органов, успешно приспосабливаться к новым условиям 
жизни и достичь ого необычайного разнообразия форм жизни и видового состава, которое сейчас составляет их характерное свойство.

<h>ЛЕСНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ
<pa>Рассмотрены разновидности беспозвоночных лесной экосистемы.
<pa>Ключевые слова: лесная экосистема, беспозвоночные.
<pa>Лес один из основных типов растительности, состоящий из совокупности древесных, кустарниковых, травянистых растений, мхов и лишайников, включающий животных и микроорганизмы, которые биологически взаимосвязаны в своем развитии и влияют друг на друга и на внешнюю среду (Лесная энциклопедия, 1985,1986).
<pa>Лес – продукт природы и ее составная часть, природная система, которую можно рассматривать на разных уровнях: от глобального (часть биосферы) до локального (насаждение).
<pa>Леса подразделяют на естественные и искусственно созданные. Естественные леса занимают основную площадь. Они могут быть девственными; стихийно-естественными; естественными, регулируемыми человеком. Искусственные леса, т.е. создаваемые посевом и посадкой, составляют незначительную долю на Земле.
<pa>Зональное распределение лесов по земной поверхности в направлении с севера на юг свидетельствует о зависимости лесной растительности от климата (хвойные, лиственные и т.д.). Внутри зон леса подразделяют на подзоны, более мелкие природные регионы (округа, районы) и лесные массивы, исходя из породного состава (сосновые, еловые, березовые и др.)
<pa>Лесной массив не однороден, представляет собой совокупность насаждений (лесных фитоценозов). Насаждения принято расчленять на компоненты: древостой, подрост, подлесок, живой напочвенный покров, лесная подстилка, почва. Главным компонентом леса является древостой . Если древостой состоит из одной породы, он называется чистым, из нескольких – смешанным. Состав пород обозначают по 10-балльной системе. Так, 10С – чистый сосновый древостой, 6С4Е+Ос – смешанный древостой (+ указывает на единичное присутствие). По количеству ярусов древесные насаждения делятся на простые (один ярус) и сложные (два, редко три яруса). Подростом называют молодое поколение древесных растений под пологом леса или на вырубках, способное сформировать древостой. Подлеском называют кустарники (реже древесные породы), произрастающие под пологом леса и не способные образовать древостой в данных условиях произрастания. В наших условиях это ивы, рябина, черемуха, шиповник, смородина и др. Живой напочвенный покров представляет собой совокупность мхов, лишайников, травянистых растений и полукустарников, покрывающих почву под пологом леса, на вырубках и гарях. Лесная подстилка – скопление на поверхности почвы растительного опада, находящегося на разной стадии разложения. Она служит местом обитания для многих групп беспозвоночных животных [1].
<pa>В кроне деревьев, кустарников обитают различные хвое- и листогрызущие и сосущие насекомые. К первым относятся личинки и имаго жуков листоедов, личинки пилильщиков и гусеницы чешуекрылых [2]. Многочисленны сосущие – тли, клопы. Среди вторичных консументов преобладают златоглазки, наездники, рыжие лесные муравьи, собирающие здесь падь тлей. В ветвях кроны строят ловчие сети пауки – кругопряды и линифииды.

<pa>На стволах и крупных скелетных ветвях ослабленных деревьев формируется комплекс беспозвоночных ксилофагов: жесткокрылые (короеды, златки, долгоносики, усачи), перепончатокрылые (рогохвосты). Личинки этих насекомых развиваются в коре, под корой в древесине не только ослабленных, но и усыхающих и сухостойных деревьев [3]. Кроме ксилофагов под корой и на ее поверхности многочисленны хищники (жуки, двукрылые, чаще их личинки). К вторичным консументам относятся также и наездники, откладывающие яйца в личинок насекомых - ксилофагов.
<pa>По мере отмирания дерева увеличивается количество видов животных, существующих в основном за счет использования древесины [4]. Происходит смена одних групп другими. Сообщества наиболее массовых и широко распространенных видов могут быть использованы в качестве индикаторов той или иной стадии разрушения коры и древесины [5]. Последними в разлагающемся стволе или пне поселяются сапрофаги, представленные в основном личинками двукрылых и жуков.
<pa>Большинство членистоногих, обитающих в лесу, характеризуется однотонной темной окраской, тамнобионты могут быть окрашены ярко. Распознавание объектов с помощью зрения в этих условиях имеет подчиненное значение по сравнению с запаховой ориентацией [6].

<h>ХИМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРИРОДНЫХ ИСТОЧНИКОВ ВОЛГОГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ
<pa>Для вод подземных источников свойственна прозрачность, отсутствие цвета и характерно повышенное содержание различных минеральных солей. Санитарное качество воды в таких источниках должно отличаться высоким качеством, однако, это не всегда так. Природные источники могут быть подвержены биологическим, химическим и тепловым загрязнениям.
<pa>Ключевые слова: природные источники, органолептический анализ, фотометрический метод.
<pa>Нами были исследованы некоторые водные источники Волгоградской области:
<pa>1. р.п. Городище, родник «Святой мученицы Параскевы Пятницы»;
<pa>2. Городищенский р-н, п. Разгуляевка, родник «Мокрая Мечетка»;
<pa>3. Ольховский р-н, п. Михайловка;
<pa>4. Ольховский р-н, с. Захаровка;
<pa>5. Ольховский р-н, с. Зензеватка;
<pa>6. Дубовский р-н, р. Пичуга.
<pa>Нами были выполнены анализы воды двумя методами: органолептический анализ воды и химический анализ содержания примесей в воде.
<pa>Органолептическим методом определяли цвет (окраску), прозрачность, запах и интенсивность запаха воды. Результаты представлены в таблице 1.
<pa>Далее определяли содержание примесей (железа, сульфат – ионов, хлорид – ионов) в исследуемой воде. Количественный состав каждого элемента в исследуемых экземплярах определяли фотометрическим методом в кюветах с толщиной рабочего слоя 1 - 5 см.
<pa>Полученные результаты сравнили с предельно допустимыми концентрациями (ПДК) химических веществ в воде по гигиеническим нормам [1] (Таблица 2).

<pa>В результате проделанной работы были сделаны следующие выводы: наиболее безопасным подземным природным источником являются родники «Мокрая Мечетка», Городищенский р-н, п. Разгуляевка; Ольховский р-н, с. Захаровка. Водные источники родник «Святой мученицы Параскевы Пятницы», р.п. Городище и Ольховский р-н, п. Михайловка соответствуют нормам ПДК, но имеют неприятный запах, что не вызывает желания употреблять воду из них. Источник реки Пичуга Дубовский р-н по органолептическим данным не вызывает недоверия, однако лабораторные анализы показали значительное превышение почти по всем показателям. Источник с. Зензеватка р-н Ольховский полностью не пригоден для употребления.

<h>ЗНАЧЕНИЕ ЖЕСТКОКРЫЛЫХ В ПРИРОДЕ И ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА
<pa>Рассматривается роль жуков в природе, а также в хозяйственной жизни человека.
<pa>Ключевые слова: жесткокрылые, жуки, роль жесткокрылых в природе.
<pa>Насекомые составляют около 80% всех животных на Земле, по разным оценкам в современной фауне от 2 до 10 млн. видов насекомых, из них пока известно чуть более 1 млн. Активно участвуя в круговороте веществ, насекомые играют глобальную планетарную роль в природе [1].
<pa>Более 80% растений опыляются насекомыми, и можно с уверенностью сказать, что цветок - результат совместной эволюции растений и насекомых. Приспособления цветковых растений для привлечения насекомых разнообразны: пыльца, нектар, эфирные масла, аромат, форма и окраска цветка. Приспособления насекомых: сосущий хоботок бабочек, грызуще-лижущий хоботок пчелиных; особые пыльцесобирательные аппараты - у пчел и шмелей щеточка и корзинка на задних ногах, у пчел-мегахил - брюшная щеточка, многочисленные волоски на ногах и теле [2].
<pa>Огромную роль насекомые играют в почвообразовании. Такое участие связано не только с разрыхлением почвы и обогащением ее перегноем почвенными насекомыми и их личинками, но и с разложением растительных и животных остатков - опада растений, трупов и экскрементов животных, одновременно выполняется санитарная роль и круговорот веществ в природе [3].
<pa>Санитарную роль выполняют следующие виды насекомых:
<pa>Копрофаги - жуки-навозники, мухи-навозницы, коровницы;
<pa>Некрофаги - жуки-мертвоеды, могильщики, кожееды, мухи-мясоедки, падальницы;
<pa>Насекомые - разрушители отмерших растительных остатков: древесины, веток, листьев, хвои - жуки-сверлильщики, личинки усачей, златок, рогохвостов, комаров-долгоножек, муравьи-древоточцы, грибные комарики и т.д.;
<pa>Насекомые - санитары водоемов питаются взвешенными или осевшими на дно гниющими органическими веществами (детритом) - личинки комаров-дергунов, или звонцов, поденок, ручейников, очищают воду и служат биоиндикатором ее санитарного состояния.
<pa>Насекомые - важнейший элемент пищевых пирамид. Насекомыми питаются многие животные: рыбы, земноводные (у лягушки до 95% рациона), пресмыкающиеся (ящерицы поедают до 10-20 насекомых в сутки), птицы, млекопитающие (чисто насекомоядными являются землеройки, кроты, летучие мыши, муравьеды, броненосцы, как дополнение к основной пище насекомые служат многим другим видам). Среди беспозвоночных, употребляющих в пищу насекомых, скорпионы, фаланги, сольпуги, сенокосцы, пауки, сколопендры, костянки и огромная армия насекомых-энтомофагов (хищников и паразитов) [4].
<pa>В процессе своей жизнедеятельности насекомые обогащают почву органическими и минеральными веществами. Обитающие в почве личинки жуков, бабочек и мух принимают участие в рыхлении почвы и в перемешивании ее слоев.
<pa>В почве живет значительное количество насекомых (жуки, муравьи и др.), которые оказывают существенное влияние на почвообразовательный процесс. Проделывая в почве 
многочисленные ходы, они разрыхляют почву и улучшают ее физические и водные свойства. Насекомые, активно участвуя в переработке растительных остатков, обогащают почву гумусом и минеральными веществами [5, 6].

<h>ВЕСЕННИЕ РАСТЕНИЯ ГОРОДИЩЕНСКОГО РАЙОНА ВОЛГОГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ
<pa>Охрана и изучение весенних растений – одни из важнейших проблем современной ботанической науки. Степи Волгоградской области небогаты яркими красками. На почвах, иссушаемых суховеями, произрастают полыни и злаки. Эти растения неброски и придают степи однообразный зеленовато-серый вид. И лишь весной степь преображается цветущими лютиковыми, тюльпанами, фиалковыми. Для анализа биоразнообразия растений производился сбор в весенний период (апрель-май) 2016 года в окрестностях Городищенского района г. Волгограда [4].
<pa>Ключевые слова: растения, весенняя флора, Волгоградская область.
<pa>В ходе исследования были выявлены особенности весенних растений, их видовой состав, преобладающие виды; были составлены геоботанические описания местообитаний первоцветов и биологические характеристики для каждого вида; была отмечена частота встречаемости особенно ярко цветущих видов [1].
<pa>Объектом данного исследования служат весенние растения Городищенского района. Материалом послужил сбор растений и их наблюдение в природе.
<pa>Для гербаризации выбиралось здоровое растение с развитой корневой системой, которое закладывалось в картонную папку формата А3 [3].
<pa>Затем растения из папки переносились в гербарные сетки для просушки.
<pa>Систематическая принадлежность растений была определена с помощью определителя [2].
<pa>Во флоре Городищенского района отмечается большое разнообразие, было выделено несколько наиболее встречаемых видов растений:
<pa>1. Одуванчик лекарственный Taraxacum officinale Web. Ex Wigg. S. l.
<pa>2. Пастушья сумка обыкновенная Capsella bursa-pastoris (L.) Medik.
<pa>3. Веснянка весенняя Erophila verna (L.) Bess.
<pa>4. Бурачок пустынный Alyssum desertorum Stapf.
<pa>5. Рогоглавник яичкоплодный Ceratocephala testiculata (Crantz) Bess. (C. Orthoceras DC)
<pa>6. Лапчатка распростертая Potentilla humifusa Willd. Ex Schlecht.
<pa>7. Гулявник волжский Sisumbrium volgense Bieb. Ex Fourn
<pa>8. Мятлик луковичный Poa bulbosa L.s. 1. (incl P.crispa Thuill., P. bulbosa L. subsp. Vivipara (Koel.)
<pa>9. Чертополох крючковатый Carduus uncinatus L.
<pa>В ходе исследования удалось установить, что основными семействами, произрастающими в данной местности, являются: Капустные (Brassicaceae), Астроцветные (Asteraceae), Мятликовые (Poaceae), Бурачниковые (Boraginaceae), Осоковые (Cyperaceae) и Фиалковые (Violaceae), из которых самым распространенным являются Капустные.

<pa>Отмечено, что данные растения преимущественно произрастают в степи, сорных местах и лесах.

<h>ИЗМЕНЕНИЯ УРОВНЯ ЕСТЕСТВЕННЫХ АНТИКОАГУЛЯНТОВ В КРОВИ НЕДОНОШЕННЫХ НОВОРОЖДЕННЫХ НА ПЕРВОМ МЕСЯЦЕ ЖИЗНИ
<pa>В статье изложены результаты исследования естественных антикоагулянтов в крови у недоношенных детей различного срока гестации на первом месяце жизни. Выявлены отличительные особенности данных показателей у недоношенного и доношенного ребенка.
<pa>Ключевые слова: Недоношенность, срок гестации, антикоагулянты, фибринолиз, геморрагический синдром, тромбоз.
<pa>Введение. Проблема эффективной диагностики и терапии нарушений свертывания крови является крайне актуальной в любом возрасте, так как служит прямой или косвенной причиной смертельных исходов. Многочисленные патологические состояния, не обязательно напрямую обусловленные или связанные с гемостазом, могут приводить к разбалансировке гемостаза.[3] В то же время возможности современного врача в плане диагностики свертывания крови ограничены из-за несовершенства  технической базы и недостаточной  подготовке кадров. Данные знания и диагностические возможности особенно актуальны с период развития методов по выхаживанию недоношенных новорожденных различного срока гестации.
<pa>Материалы и методы. На базе педиатрического отделения для недоношенных детей ГБ №8 г. Москвы было обследовано 60 новорожденных сроком гестации 27 - 36 недель в течение 4 недель жизни. Все дети были разделены на 3 группы в зависимости от срока гестации (1 группа - 27-30 неделя, n=20; 2 группа - 30.5- 33 неделя, n=20 и 3 группа -  33.5-36 неделя, n=20). Сопутствующие заболевания при выделении групп не учитывались, так как дети малых сроков гестации не могут быть здоровыми. Основной диагноз у 95% наблюдаемых детей был внутриутробная пневмония.
<pa>Клинический осмотр детей проводился ежедневно в течение 4 недель жизни.  Для выявления кровоизлияний и признаков тромбоза внутренних органов и сосудов применялось ультразвуковое исследование 1 раз в неделю. Лабораторное обследование проводилось 4-х кратно на 1, 2 , 3 и 4 неделе жизни. Среди антикоагулянтов определялся уровень антитромбина-111(АТ-111), протеинов С и S(pC, pS) на автоматическом коагулометре ACL-9000[1] на базе Научного центра  сердечно-сосудистой хирургии им. А.Н. Бакулева РАМН г. Москвы.  Статистическая обработка данных проводилась с использование пакета программного обеспечения Statistica 6.0. [2]
<pa>Результаты. В ходе клинического осмотра и инструментального обследования в каждой группе выявлены признаки геморрагического синдрома. В первой группе у 3 детей отмечались признаки желудочного кровотечения и у 5 новорожденных выявлены признаки внутрижелудочкового кровоизлияния (ВЖК). Во второй группе у 3 детей отмечен кожно-геморрагический синдром и желудочное кровотечение и у 3 детей ВЖК. В третьей группе у 2 детей наблюдались признаки желудочно-кишечного кровотечения и у 2 детей ВЖК. Клинических признаков тромбоза выявлено не было.

<pa>Оценка лабораторных результатов показателей гемостаза проводилась по средним значениям.  В первой группе отмечено небольшое нарастание среднего значения АТ-111, начиная с 2 недели жизни. Во второй группе на 3 неделе жизни выявлен подьем уровня АТ-111. В третьей группе средние значения данного показателя относительно стабильны на протяжении 4 недель, но превышают значения 1 и 2 групп. Данные по группам приведены в таблице 1.  Наименьшие значения показателя выявлены в 1 группе.
<pa>Во всех трех группах выявлено волнообразное изменение показателя рС. На 1 и 3 неделе жизни во всех группах отмечены высокие средние значения рС и относительно низкие на 2 и 4 неделе жизни. Данные представлены в таблице 2. Существенных различий значений данного показателя между группами не выявлено.
<pa>Уровень рS в первой группе имел постепенное увеличение к месяцу жизни. Во второй и третьей группах существенное нарастание значений показателя отмечено уже на 2 неделе жизни. Во всех трех группах на 1 неделе жизни зафиксированы наименьшие значения показателя. Полученные данные представлены в таблице 3.
<pa>Проведена сравнительная оценка значений трех показателей у детей с геморрагическим синдромом и без него. Достоверных различий получено не было.
<pa>Обсуждение результатов
<pa>Для оценки результатов сравним полученные средние значения показателей по группам с известными нормами (см. таблицу 4). Нормы взяты из Практического руководства по детским болезням. Гематология\онкология детского возраста под редакцией Румянцева  А.Г. и Самочатовой Е.В. [4]

<pa>Полученные средние значения АТ-111 приближены к нижней границе известных нормативных данных. Существенных различий по группам не выявлено. Дети, родившиеся на сроке 30 и менее неделя гестации, имеют плоскую кривую уровня АТ-111 на протяжении месяца жизни по сравнению с другим постгестационным возрастом. Значения рС соответствуют верхним пределам нормативных данных. В 3 группе отмечены наибольшие значения по сравнению с 1 и 2 группами. Полученные данные рS находятся в середине нормативного коридора. Выявлено нарастание числовых значений показателя от 1 к 3 группе. Достоверных изменений уровня антикоагулянтов при наличии геморрагического синдрома не выявлено. Не удалось зафиксировать признаков тромбоза. Повышение же уровня протеинов С и S как эндогенных антикоагулянтов предотвращает избыточное образование тромбина в случае запуска фибринообразования.[5]
<pa>Выводы. В ходе данного исследования выявлены отличия уровня естественных антикоагулянтов у детей сроком гестации менее 30 недели по сравнению с недоношенными, рожденными после 30недели гестации и доношенными. Значения АТ-111 возрастают с увеличением срока гестации от 27 к 36 неделе. Наименьшие значение этого показателя зафиксированы у детей 27-29 недели гестации(0.3+\-0.1 Ед/мл).  Это может быть связано с незрелостью ферментных систем и структуры печени, а также стимулирующим действием внутриутробной инфекции, начинающей проявляться на 1 неделе жизни. По мере роста ребенка и разрешении воспалительного процесса уровень АТ-111 соответствует нормам. Уровень протеина С и S остается одинаковым на 1 неделе во всех группах, на 2 неделе жизни снижается от 27 к 36 неделе гестации(0.12+/-0.1 Ед/мл) и возрастает с увеличением срока гестации на 3-4 неделе жизни(0.3+\-0.1 Ед/мл). Возможно, снижение значений на 2 неделе жизни связано с повышенным расходом витамина К, сниженным его синтезом, и как следствие развитие геморрагического синдрома. По мере роста новорожденного происходит созревание основных показателей системы гемостаза, обеспечивающих нормальное дальнейшее развитие организма.

<h>АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ДИАГНОСТИКИ ЗАБОЛЕВАНИЙ ЖЕНСКОЙ РЕПРОДУКТИВНОЙ СИСТЕМ
<pa>Развитие методов диагностики заболеваний женской репродуктивной системы представляет собой актуальную задачу современной гинекологии. Раннее успешное выявление опухолевых заболеваний позволяет осуществлять лечение с высокой вероятностью полного выздоровления.
<pa>Ключевые слова: женская репродуктивная система, гинекология, диагностика, злокачественные новообразования.
<pa>Сейчас практически во всех странах мира отмечается рост заболеваемости раком. В развитых странах злокачественные новообразования занимают первое место в статистике смертности, не уступая смертности от сердечно-сосудистых заболеваний и смертности от травм. В развивающихся странах по частоте смертности злокачественные опухоли уступают инфекционным заболеваниям. Ежегодно в мире заболевает злокачественными опухолями около семи миллионов человек, а умирает примерно пять миллионов [1].
<pa>В рамках демографической политики России диагностика и лечение злокачественных опухолей, особенно в репродуктивной сфере обозначена как проблема, решение которой внесет наиболее весомый вклад в резерв нашего общества [2, 3]. Несмотря на модернизацию системы диагностики репродуктивного здоровья, наблюдается сохранение тенденции к увеличению заболеваний в репродуктивной сфере [4, 5]. Доброкачественные и злокачественные новообразования женских половых органов – довольно распространенная в гинекологии проблема. Согласно данным медицинской статистики, теми или иными опухолями вульвы, влагалища, шейки матки, матки, яичников страдает практически каждая пятая-восьмая женщина на территории Российской Федерации [6, 7].
<pa>Например, данные ВОЗ свидетельствуют, что такая распространенная доброкачественная опухоль, как миома матки, есть у каждой пятой женщины на земном шаре в возрасте 30-35 лет, более 25% хирургических вмешательств в гинекологии выполняются по поводу кист яичника и т.д.. В связи с часто бессимптомным течением опухолевых заболеваний они иногда диагностируются случайно при очередном осмотре по поводу какой-либо другой проблемы [8, 9].
<pa>Опухоли женских половых органов представляют собой патологические образования вследствие нарушения механизма деления клеток. Специалисты различают доброкачественные и злокачественные опухоли половых органов. Прежде, чем собрать гинекологический анамнез, врачу необходимо собрать общий анамнез, без которого представление о больной будет не полным.
<pa>В большинстве случаев диагностика доброкачественных и злокачественных опухолей женских половых органов осуществляется с помощью следующих методов:
<pa> Гинекологический осмотр
<pa> Бимануальное исследование влагалища
<pa> Трансвагинальное УЗИ (УЗИ органов малого таза)
<pa> Компьютерная томография (КТ) органов малого таза

<pa> Магнитно-резонансная томография (МРТ) органов малого таза
<pa> Эндоскопическое обследование органов малого таза
<pa> Гистероскопия, лечебно-диагностическая лапароскопия
<pa> Кольпоскопия
<pa> Биопсия с последующим гистологическим или цитологическим исследованием
<pa>Опухоли мочеполовой системы занимают достаточно важное место в структуре урологических заболеваний [10, 11]. Онкоурологи занимаются лечением рака почек, рака мочевого пузыря, рака предстательной железы, рака яичка, рака полового члена и других сочетаний.
<pa>Причиной появления опухолевых клеток является мутация генетического кода в здоровых клетках, и нарушение работы иммунных клеток для распознавания мутированных клеток (микроопухолей).
<pa>Для ранней диагностики онкологического заболевания разрабатываются тест-системы, выявляющие нарушения работы иммунных клеток и определяющие белки, которые характерны для начальных стадий опухолей.  На ранних стадиях рак можно определить с помощью таких специальных тест-систем. Для выявления опухоли более крупных размеров применяется позитронно-эмиссионная томография (двухфотонная), спиральная компьютерная томография, магнитно-резонансная томография, ультразвуковая диагностика, остеосцинтиграфия.

<h>ИММУНОЛОГИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ ПРИ ВОСПАЛИТЕЛЬНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ЖЕНСКОЙ РЕПРОДУКТИВНОЙ СИСТЕМЫ
<pa>Показатели иммунной системы при инфекционных и воспалительных заболеваниях женской репродуктивной системы малоизучены и представляют собой важное звено в понимании стратегии лечения.
<pa>Ключевые слова: гинекология, иммунные показатели, воспалительные заболевания.
<pa>Терапия заболеваний инфекционного генеза женской репродуктивной системы зачастую может быть малоэффективной[1]. До 80% таких заболеваний в настоящее время проявляются в хронических формах, а также имеют характер рецидивов. При этом лечение антибиотиками и противовоспалительными препаратами малоэффективно [2, 3].
<pa>Ранее практически любой воспалительный процесс во влагалище, не связанный с кандидозом, трихомониазом или гонореей относили к неспецифическим вагинитам. В 1955 г. рядом авторов был описан синдром нарушения микрофлоры влагалища у пациенток с так называемым «неспецифическим бактериальным вагинитом». Нарушения микроэкологии влагалища проявлялись в снижении количества молочнокислых бактерий и колонизации влагалища новыми, неизвестными ранее микроорганизмами, которые получили название Haemophilus vaginalis [4, 5]. В 1963 г. этот микроорганизм переименовали в Corinebacterium vaginitis, а в 1980 г. ему присвоили имя Gardnerella vaginalis в честь Гарднера, который впервые выделил и описал данный вид бактерий. Неспецифические вагиниты стали относить к гарднереллезам - заболеваниям, вызванным Gardnerella vaginalis. Несколько позже было показано, что Gardnerella vaginalis присутствует не только у пациенток с неспецифическими вагинитами, но и у 40% здоровых женщин и являются не единственными возбудителями данного заболевания. В 1984 г. на 1-м Международном симпозиуме по вагинитам (Стокгольм, Швеция) после анализа всех накопленных данных за последнее десятилетие было предложено современное название заболевания - бактериальный вагиноз (БВ), что определило дальнейшее интенсивное изучение различных аспектов этиологии, патогенеза, клиники, диагностики, лечения и профилактики этой патологии [6, 7].
<pa>Это патология экосистемы влагалища, вызванная усиленным ростом преимущественно облигатно-анаэробных бактерий. Повышение количества аэробных и анаэробных бактерий с преобладанием последних объясняет название «бактериальный», а отсутствие лейкоцитов (клеток, ответственных за воспаление) – «вагиноз». Резкое снижение кислотности влагалища и концентрации лактобактерий осуществляется не одним патогенным микроорганизмом, а совокупностью нескольких, вследствие чего БВ является полимикробным заболеванием [8, 9]. При этом по данным литературы в структуре воспалительных заболеваний женских половых органов в репродуктивном возрасте частота БВ составляет 40-60%.
<pa>Главными причинами развития патологического процесса во влагалище следует считать эндокринные расстройства, изменения состояния местного и общего иммунитета (снижение количества иммуноглобулина А – IgA, циркулирующих иммунных комплексов, СЗ-компонента комплемента), бессистемную антибактериальную терапию (АБТ), перенесенные или сопутствующие воспалительные заболевания женских половых органов, 
при этом снижение неспецифической резистентности у больных с нарушением микробиоценоза влагалища является одной из причин воспалительного процесса, рецидивирующего его течения, торможения регенерации и восстановления функции пораженных органов [10].
<pa>Успешное лечение БВ, как и любого заболевания, зависит от правильной, своевременной постановки диагноза и проведения патогенетически обоснованной, а главное – комплексной терапии. Цель лечения – восстановить нормальную микрофлору слизистой, задержать рост микроорганизмов, не свойственных этому микроценозу, создать условия для активизации общего иммунного статуса и местного иммунитета. С

<h>АНАЛИЗ САНИТАРНО-ХИМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ МОЛОЧНЫХ ПРОДУКТОВ В ОРЕНБУРГСКОЙ ОБЛАСТИ
<pa>Мы проанализировали содержание тяжелых металлов в молоке и молочных продуктах в разных городах Оренбургской области, выявили города с нарушением санитарно-химической безопасности продуктов, предложили свой вариант решения проблемы.
<pa>Ключевые слова: тяжелые металлы, ртуть, мышьяк, кадмий, свинец, содержание тяжелых металлов в молочных продуктах, санитарно - химическая безопасность продуктов.
<pa>В потребительской корзине обычного российского человека наибольший объём потребления приходится на молоко и молочные продукты. Молоко – это продукт питания, обладающий высокой энергетической и биологической ценностью.
<pa>СанПиН «Гигиенические требования безопасности и пищевой ценности пищевых продуктов»- это документ РФ, регламентирующий безопасность продуктов, употребляемых в пищу. К сожалению, не редки случаи, когда эти требования нарушаются и в пищевые продукты, в том числе и молочные, попадают опасные для здоровья вещества. Поэтому мы решили провести исследование качества и безопасности молочных продуктов Оренбургской области [3].
<pa>Цель работы - гигиеническая оценка санитарно - химической безопасности молочных продуктов Оренбургской области.
<pa>Задачи:
<pa>Провести гигиеническую оценку проб молочных продуктов на содержание тяжелых металлов.
<pa>Материалы и методы: использованы данные лабораторных исследований проб пищевых продуктов за 2009-2013 года по концентрациям тяжелых металлов в молочных продуктах РИФ СГМ по Оренбургской области. Для оценки результатов определялось среднее значение (M) каждого оцениваемого признака и стандартная ошибка среднего (m).
<pa>Нами был проведен анализ проб на выявление концентрации основных тяжелых металлов (свинца, мышьяка, кадмия и ртути) в молоке и молочных продуктах в городах Оренбургской области. Были изучены результаты 484 проб молока разных производителей и разной локализации в Оренбурге и 6 городах области (Бугуруслан, Бузулук, Медногорск, Новотроицк, Орск, Гай). Все исследуемые продукты распределили по городам и рассчитали средние значения по основным тяжелым металлам для каждого города.[2]
<pa>Результаты исследований: установлено, что самая высокая средняя концентрация свинца (0,07±0,03) и кадмия (0,01±0,004) определена в молочных продуктах Бугуруслана, мышьяка (0,03±0,002) - в Медногорских молочных продуктах, а ртути (0,004) в Гае. Самые «чистые» продукты в Орске (вообще не обнаружены тяжелые металлы), самые неблагополучные города по концентрации тяжелых металлов - это Бугуруслан, Оренбург и Гай (в продуктах обнаружены 4 вида тяжелых металлов).

<pa>Заключение: выявленные случаи несоответствия санитарным нормам показывают, что нужно предпринимать дополнительные меры по безопасности молочных продуктов в Оренбургской области. Предположительно, основной путь попадания токсических веществ в молоко в данных пробах - корма для коров (обработка пестицидами, заражение токсическими грибками). Поэтому, главная точка приложения изменений - обеспечение «чистоты» кормов для скота.[1]

<h>ПРЕВРАЩЕНИЕ Н-ГЕПТАНА НА ВИСМУТХРОМЦЕОЛИТНОЙ СИСТЕМЕ
<pa>Изучена каталитическая активность висмухромцеолитной системы в превращении н-гептана без подачи водорода в систему. В результате проведенных исследований можно сделать вывод, что наилучшее превращение н-гептана отмечено при температуре 300 °С и 350 °С.
<pa>Ключевые слова: н-гептан, висмутхромцеолитная система
<pa>В настоящее время актуальным является поиск технологий и катализаторов, способных обеспечить производство экологически чистых бензинов с высоким октановым числом. Наиболее простым способом решения данной задачи является увеличение доли насыщенных углеводородов изостроения в компонентном составе бензина [1, 2].
<pa>При исследовании превращения н-гексана на висмутхромцеолитной системе достигнуты хорошие результаты [3-6], показана высокоразвитая, рельефная поверхность рассматриваемой системы – это делает интересным изучение активности висмутхромцеолитной системы в превращениях других алканов нормального строения. Превращения н-гептана в условиях процесса риформинга на настоящий момент практически не изучено.
<pa>В данной серии опытов, активация висмутхромовоцеолитной системы осуществлялась в токе воздуха при атмосферном давлении в течение двух часов.  Опыт проводился без подачи водорода. В данной работе исследовано превращение н-гептана, в качестве катализатора использован цеолит с силикатным модулем М=80 моль/моль, модифицированный следующими оксидами: 1,0% Cr2O3, 2,0% Bi2O3.  Исследования проводили на лабораторной установке проточного типа с при атмосферном давлении, в интервале температур 300-500ºС с шагом в 50ºС. Загрузка катализатора -  8 см3, размер зерна 1.5-2.0 мм. Процесс превращения н-гептана осуществлялся в токе водорода при объемной скорости 2 л/ч, и скорости подачи н-гептана 6 мл/ч. Перед испытанием катализатор восстанавливали в токе водорода при температуре 500°С в течение 1 часа, при объемной скорости подачи водорода 2 л/ч. Анализ сырья и полученных продуктов его превращения проводили методом газожидкостной хроматографии.
<pa>Анализ продуктов конверсии н-гептана показывает, что уже при 300 °С удается добиться высокой степени превращения (82.8 %), которая растет при увеличении температуры и достигает своего максимума (99.9 %) при 450 °С. (таблица 1). С ростом температуры с 300 до 450 °С происходит увеличение вклада реакций каталитического крекинга, о чем свидетельствует образования пропана более чем в 2 раза (с 24.3 до 55.0 масс. %),   и снижение активности системы в реакции изомеризации изобутана (с 16.8 до 7.5 масс. %), н-бутана (с 17.8 до 0.7 масс. %), изопентана (с 5.5 до 0.7 масс. %), н-пентана (с 4.4 до 0.2 масс. %).  Вместе с тем необходимо отметить, что с ростом температуры происходит незначительное увеличение углеводородов ароматического строения (13.1 масс. % при 300°С и 17.1 масс. % при 450°С), отвечающее требованиям ЕВРО-4 по содержанию ароматических углеводородов в бензинах.

<pa>Увеличение длины цепи углеродных атомов н-гептана по сравнению с н-гексаном ведет к большему числу вариантов разрыва С-С связей последнего и высокой степени его превращения уже при 300 °С. Особо следует отметить, что продукты С7-С9 ароматического строения образуются в результате алкилирования бензола продуктами крекинга, а не в результате реакций дегидрирования и дегидроциклизации алкана.
<pa>В результате проведенных исследований можно сделать вывод, что наилучшее превращение н-гептана отмечено при температуре 300 °С и 350 °С. При проведении опытов в указанных значениях температуры отмечен оптимальный состав продуктов реакции: достаточно высокое содержание алканов изостроения (27 масс. %) при низком суммарном содержании углеводородов ароматического ряда и конкретно бензола (0,3 масс. %). Октановые числа всех жидких продуктов высоки (110-112 пунктов) за счет значительного суммарного содержания в них ароматических углеводородов и алканов изостроения, обладающих высокой детонационной стойкостью.

<h>ОСНОВНЫЕ КОНЦЕПЦИИ ПОСТРОЕНИЯ ПРОГРАММНО-АППАРАТНОГО КОМПЛЕКСА «УМНОЕ ЗЕРКАЛО»
<pa>Предлагается создание программы для аппаратно-программного комплекса, предназначенного для облегчения жизни домашнего пользователя посредством вывода сводной информации со смартфона.
<pa>Ключевые слова: Умное зеркало, Raspberry Pi, умный дом, голосовой ассистент.
<pa>В настоящее время привычные вещи зачастую подвергаются серьёзному переосмыслению. Посмотреть в зеркало перед выходом – привычное действие для многих людей и современные технологии, дают возможность получить информацию, способную восприняться с одного взгляда: встречи, последние новости, короткие заметки или прогноз погоды, собранные из разных источников и отображающиеся в структурированной и компактной форме.
<pa>Существующие решения являются недостаточно гибкими и для полной интеграции их в жилище пользователя требуется не только большое количество усилий по созданию аппаратной части, но также требуют от пользователя достаточных технических знаний, для обеспечения программной части.
<pa>Для того, чтобы решить эту проблему предлагается организовать универсальные методы сбора информации и синхронизации со смартфоном, данный программно-аппаратный комплекс должен иметь широкий набор инструментов для частной кастомизации проекта под индивидуального пользователя, выполненного в виде интерфейса организованного способом оперирования элементами в интерфейсы пользователя (как графическими, так и текстовыми) при помощи манипулятора «мышь» или сенсорного экрана.
<pa>Для такого комплекса необходима хорошо продуманная аппаратная часть, состоящая из грамотно подобранных элементов.
<pa>Центром аппаратной части должен стать микрокомпьютер, вычислительной мощности которого бы хватило для управления потоками операций на считывание или запись данных, взаимодействие с ресурсами через сеть, управление интерфейсом пользователя. На эту роль идеально подходит миниатюрный компьютер Raspberry Pi 3. Несмотря на небольшие размеры (всего 85x54 мм), он обладает всеми составляющими ПК: процессор, оперативная память, разъём HDMI, USB, Ethernet, Wi-Fi, Blutooth.
<pa>Для совмещения в данном комплексе функций зеркала и экрана необходимо использовать особое зеркало с коэффициентом прозрачности 12%. Что по сути является односторонним зеркалом или зеркалом Гезелла.
<pa>Самым важным элементом интерфейса является матрица. Выбор матрицы обусловлен возможностью передачи полноты черного цвета для того, чтобы незадействованные пиксели не светили. Для подобных целей лучше всего подходят IPS экраны с яркостью не менее 250 
кд/м2 и углом обзора по горизонтали/вертикали не менее 178 °. Данные характеристики обусловлены пропускной способностью зеркала.
<pa>Для того, чтобы интерфейс, представленный пользователю, был не слишком перегружен информацией, необходимо выбрать основные модули, которые будут представлены по умолчанию.
<pa>В результате определенных исследований рынка информационных продуктов было выявлено, что самым востребованным являются погодные, новостные информеры и информеры со списком дел. Все эти функции будут реализовано в программно-аппаратном комплексе «Умное зеркало» по умолчанию. Все прочие пользователе-ориентированные, возможно необходимые, функции будут иметь возможность добавляться посредством голосовой команды, для чего в интерфейсе будет предусмотрено свободное место.
<pa>Так же будет предусмотрена возможность конструктора для реализации гибкой настройки. Управление пользовательским интерфейсом будет реализовано с помощью любого удобного для пользователя вида: голосовое, веб-интерфейс, приложение для мобильного телефона.
<pa>Разрабатываемое ПО должно обеспечивать выполнение следующих функций: получение данных с мобильных устройств, систематизация данных, получение прогноза погоды, даты, времени, списка запланированных задач через стандартные API, обработка и отклик на голосовые команды.
<pa>Программа функционирует следующим образом: на вход поступают данные посредством модуля Wi-Fi из сторонних API, которые используют общепринятый формат JSON, позволяющий интерпретировать данные состоящие из пар ключ-значение (или упорядоченный список значений). Соединения с API организуется при помощи стандартных протоколов. Для обработки голосовой команды, запрос записывается в аудиофайл и передается на существующие сервисы распознавания и синтеза речи.
<pa>В результате разработки программно-аппаратного комплекса, будет получена действительно удобная информационная платформа, позволяющая удовлетворить все насущные потребности конечного пользователя и объединяющая в себе функционал разбросанных по гаджетам данных.
<pa>В перспективе данный комплекс может стать центральным устройством для управления системой «Умный дом». Позволять централизованно обращаться к «умным вещам». Сводная информация, поступающая с различных датчиков будет выводиться в предоставленный для этого блок.
<pa>Безусловно, «Умное зеркало» станет очень востребованным решением для управления современными автоматизированными системами. А благодаря предусмотренным пользовательским настройкам, его легко можно будет адаптировать под потребности конкретного пользователя.

<h>АКТУАЛЬНОСТЬ МАТЕМАТИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ РЕКТИФИКАЦИОННОЙ КОЛОННЫ
<pa>Благодаря современным технологиям и вычислительной технике в нашей время стало возможно изучение свойств автоматизированных систем. При помощи моделирования программными средствами (такими как Matlab) можно способствовать более быстрому и точному решению интересующих задач, которые бы человек решал бы намного дольше и, вероятно, не всегда удачно.
<pa>Ключевые слова: математическое моделирование, ректификационная колонна, нефтеперерабатывающая промышленность.
<pa>Химическая, нефтеперерабатывающая, газовая, продуктовая – это далеко не полный перечень отраслей, где нашли применение ректификационные колонны.  На данный момент в нашей стране добывается до 15% мировой доли нефти и газа. Однако нефтеперерабатывающая промышленность оставляет желать лучшего. Именно поэтому отечественным компаниям по добыче нефти проще продавать её в виде сырья. Это и обуславливает высокие цены на бензин, керосин и прочие продукты нефтепереработки. Не говоря уже о других отраслях таких, как химическая. Причина этого в недостаточной развитости технологий по переработке сырья в промежуточный и конечный продукты.  Именно поэтому контроль за процессами, происходящими внутри ректификационных колонн – это актуальная тема сегодня и как минимум через 100 лет для отечественной и зарубежной промышленности.
<pa>Объём добычи газа и нефти растёт, количество иностранных конкурентов по переработке сырья тоже повышается, поэтому разработки, повышающие качество конечного продукта и сокращающие расходы на его производство, как никогда, будут актуальны и полезны для отечественной промышленности.
<pa>Прежде чем смоделировать ректификационную колонну, необходимо представить её как совокупность множества элементов. Классическая модель колонны ректификации представлена и описана как тарельчатая колонна с 24 тарелками, которые делятся на несколько групп в зависимости от их назначения: подающие, нейтральные, тарелки оттока и приёма. Чтобы описать состояние каждой, достаточно знать полные и частичные мольные балансы, энергетические балансы, жидкую мольную долю, давление и температуру компонентов, поток паров между тарелками. Имея соответствующее математическое описание данных процессов в виде уравнений можно приступить к моделированию.
<pa>Колонна имеет компрессор, испаритель, конденсатор. Пары, которые находятся на верхней тарелке, подают в компрессор, в котором значительно повышается температура и давление. Конденсированные жидкости попадают в расширительный резервуар, где возникает равновесное состояние температуры и понижение давления. Далее образовавшаяся флегма с помощью насоса обратного потока возвращается обратно в колонну. Все процессы также описаны с помощью уравнений. Для ограничения основных параметров вводится так называемый блок безопасности. Он не только позволяет поддерживать процесс в 
необходимом состоянии, но и отвечает за безопасную работу и способен предотвратить небольшие, опасные для работы, неполадки. С помощью них мы можем произвести мониторинг температуры, давления.
<pa>Таким образом, имея модель ректификационной колонны, появляется возможность подбора входных параметров работы системы (давления потока подачи исходного материала, массы потока подачи, температуры потока подачи, чувствительность клапанов подачи) для достижения требуемых характеристик полученного продукта на выходе из системы. Также данная модель поможет подобрать необходимые параметры системы для её безопасной работы, предусмотреть возможные неполадки в работе колонны, а в общем – повысить её надёжность и отказоустойчивость.  Резкие изменения температур в системе, давлений, отсутствие входного материала, - это лишь малая часть возможных ситуаций, приводящих к поломке, аварии или получению некачественного выходного продукта.
<pa>Подводя итоги, можно сказать, что использование математического моделирования подобных систем может значительно ускорить процесс входа системы в активную фазу производства, избежать поломок, аварий. Что существенно поможет сэкономить финансовый бюджет любой организации, занимающейся промышленностью, использующей ректификационные колонны.

<h>ИССЛЕДОВАНИЕ МЕТОДОВ ОБРАБОТКИ И ВЫДЕЛЕНИЯ ПРИЗНАКОВ БИОЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СИГНАЛОВ ВО ВРЕМЕННОЙ ОБЛАСТ
<pa>В данной статье рассматриваются способы получения электромиографического сигнала, а также различные методы извлечения признаков и обработки электромиограммы.
<pa>Ключевые слова: ЭМГ сигнал, электромиография, электромиограмма, извлечение признаков, методы обработки.
<pa>Электромиография — это регистрация электрических процессов в мышцах, т. е. запись потенциалов действия мышечных волокон, которые заставляют ее сокращаться. Поверхностная электромиограмма суммарно отражает разряды двигательных единиц, вызывающих сокращение. Помимо этого, миограмма выступает индикатором мышечного напряжения. Иногда в мышцах и в их работе появляются отклонения, такие как воспаление, мышечная дистрофия, повреждение периферических нервов, что, собственно, и отражается на электромиограмме. Сигналы ЭМГ регистрируются в основном двумя видами электродов: инвазивными (игольчатыми) и неинвазивными (поверхностными). Игольчатые электроды используются для регистрации потенциалов отдельных мышечных волокон, а поверхностные, в свою очередь, используются для комплексного анализа мышечного возбуждения на поверхности кожи [1].
<pa>Основной проблемой распознавания образов ЭМГ являются шумы, особенно, когда частотная характеристика шума является случайной. Основные типы шумов, возникающих при съёме показаний ЭМГ: артефакты движения кабеля и электрода, электродный шум, помехи от линий переменного тока, шум от электронного инструмента, случайные шумы.  Первые три вида шумов можно избежать, используя питание от аккумуляторов или батареек вместо переменного тока от сети, использовать полосовой фильтр, а также надёжно фиксировать электроды и использовать оборудование высокого качества. Однако, белый гауссовский шум, который возникает при суммировании статистических белых шумов, не может быть удалён полностью. Широкая полоса частот и случайная частотная характеристика шума в этой группе являются основной причиной, затрудняющей удаление. Кроме того, амплитуда шума больше, чем амплитуда сигнала поверхностной ЭМГ. Амплитуда необработанного сигнала составляет около 50 мкВ - 100 мВ. В данной статье представлены различные функции для обработки «сырой» ЭМГ, предлагается выбор функций, которые обеспечат минимизацию белого шума и изменят существующую ЭМГ с целью выделения полезных свойств.
<pa>1. Получение сигнала
<pa>Для получения сигнала использовалась программа для визуализации и обработки сигналов LGraph 2. Сигнал отображает изменение потенциалов на мышцах предплечья здорового человека с нормальными показателями (рисунок 1).

<pa>Cигнал получен с помощью платы EKG-EMG SHIELD OLIMEX и АЦП Е-14-140-М[2].
<pa>2. Методология
<pa>Существуют разные методы для выделения признаков во временной области. Выделение признаков - важный шаг в процессе обработки ЭМГ. Для получения наиболее достоверных результатов извлекаемый признак должен иметь достаточное количество информации и предоставлять значимые свойства сигнала, а также в тоже время быть достаточно простым в отношении скорости проведения вычислений. Исходный сигнал сегментировался интервалом в 20 мс.
<pa>Всем вышеперечисленным требованиям отвечает лишь несколько признаков во временной области. В качестве признаков описаны двенадцать величин (параметров) во временной области, измеренных как функции времени: интегральная (или комплексная) ЭМГ; среднее абсолютное значение; модифицированное среднее абсолютное значение 1; модифицированное среднее абсолютное значение 2; среднее абсолютное значение наклона кривой (конечные разности); суммирование элементарных площадей; дисперсия сигнала; среднеквадратичное отклонение; длина сигнала; частота пересечения нуля; изменение знака наклона; амплитуда Уиллисона[3].
<pa>Функции этой группы обычно используются в качестве признака для определения точки начала мышечной активности.
<pa>Опишем эти признаки подробнее.
<pa>1. Интегральная (или комплексная) ЭМГ (IEMG) определяется как сумма абсолютных значений амплитуды сегментов ЭМГ сигнала. Как правило, интегральная ЭМГ используется в качестве признака для определения точки начала мышечной активности. Может быть выражена так:
<pa>𝐼𝐸𝑀𝐺=∑|𝑥𝑛|,(1)𝑁𝑛=1
<pa>где  𝑁 - обозначает длину сигнала, а 𝑥𝑛 - представляет амплитуду сегментов ЭМГ-сигнала.
<pa>2. Среднее абсолютное значение (MAV) аналогично средневыпрямленному значению (ARV). Рассчитывается путём усреднения абсолютного значения сигнала ЭМГ. Определяется, как
<pa>3. Модифицированное среднее абсолютное значение 1 (MMAV1) является расширенной версией MAV и использует функцию окна 𝜔𝑛. Он показан, как

<pa>4. Модифицированное среднее абсолютное значение 2 (MMAV2) аналогично MMAV1. В этом методе окно улучшено, используя непрерывную функцию окна 𝜔𝑛.
<pa>5. Среднее абсолютное значение наклона кривой (конечные разности) (MAVSLP) - представляет собой модифицированную версию среднего абсолютного значения и определяет различия между средним значением модуля соседних сегментов. Вычисляется, как
<pa>6. Суммирование элементарных площадей (SSI) использует энергию сигнала ЭМГ, как функцию. Его можно выразить, как
<pa>7. Дисперсия сигнала (VAR) использует мощность сигнала ЭМГ, как функцию. Как правило, дисперсия представляет собой среднее значение квадрата отклонения этой переменной. Однако среднее значение сигнала ЭМГ близко к нулю. Вследствие этого дисперсия ЭМГ может быть рассчитана по формуле:
<pa>8. Среднеквадратичное отклонение (RMS) используется при обработке ЭМГ, представляет собой регистрацию постоянного мышечного усилия, и может быть выражено, как
<pa>𝑅𝑀𝑆=√1𝑁∑𝑥𝑛2𝑁𝑛=1,(8)
<pa>Сравнение признаков среднеквадратичного отклонения (СКО) и среднего абсолютного значения описано в литературе [4, 5]. Экспериментально обнаружили, что использование в теоретическом и экспериментальном исследовании среднее абсолютное значение равноценно или лучше, чем применение СКО. Однако при применении индекса мощности, использование СКО остаётся предпочтительным.

<pa>9. Длина сигнала (WL) - это совокупная длина сигнала во временном сегменте. Она связана с амплитудой, частотой и временем сигнала. Выражается, как
<pa>Все вышеперечисленные функции, 1 - 9, вычисляются на основании амплитуды сигнала ЭМГ. По экспериментальным данным картина этих признаков схожа[6, 7].
<pa>10. Частота пересечения нуля (ZC) - определяется количеством пересечений ЭМГ-сигналом нулевой линии в пределах окна. Этот показатель является простой мерой, связанной с частотой и сложностью сигнала. Для устранения влияния фоновых шумов при обработке сигнала вводится порог.
<pa>11. Изменение знака наклона (SSC) аналогично ZC. Это ещё один способ представления частотной информации сигнала ЭМГ. Количество изменений между положительным и отрицательным наклоном среди трех последовательных сегментов выполняется с помощью пороговой функции для предотвращения помех в сигнале ЭМГ.
<pa>12. Амплитуда Уиллисона (WAMP) - это количество раз, когда разность между амплитудой сигнала ЭМГ среди двух соседних сегментов превышает заданный порог для уменьшения шумовых эффектов, аналогичных ZC и SSC.
<pa>𝑊𝐴𝑀𝑃=∑𝑓(|𝑥𝑛−𝑥𝑛+1|)𝑁−1𝑛=1 𝑓(𝑥)={1,если 𝑥≥порог0,иначе
<pa>Таким образом, были исследованы и рассмотрены методы обработки и преобразования сигнала, что в свою очередь показало, какие параметры для определения признаков и свойств ЭМГ сигнала необходимо рассчитывать. Данные функции позволят качественно провести анализ и дать комплексную характеристику изучаемым свойствам сигнала.

<h>ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ТЕХНОЛОГИИ MIMO
<pa>Изучена история развития технологии MIMO. Рассмотрены стандарты, в которых применяется технология MIMO, а так же её особенности, преимущества и недостатки.
<pa>Ключевые слова: MIMO, LTE, Wi-Fi, SU-MIMO, MU-MIMO.
<pa>MIMO (англ. Multiple Input Multiple Output) - метод пространственного кодирования сигнала, позволяющий увеличить полосу пропускания канала, при котором передача данных осуществляется с помощью N антенн и их приёма М антеннами. Передающие и приёмные антенны разнесены настолько, чтобы достичь слабой корреляции между соседними антеннами.
<pa>Первый патент на использование MIMO-принципа в радиосвязи был зарегистрирован в 1984 году от имени сотрудника Bell Laboratories Джека Винтерса. Основываясь на его исследованиях, Джек Селз из той же компании опубликовал в 1985 году первую статью по MIMO-решениям. Развитие данного направления продолжалось специалистами Bell Laboratories и другими исследователями вплоть до 1995 года. В 1996 году Грэг Ралей  и Джеральд Дж. Фошини предложили новый вариант реализации MIMO-системы, увеличив тем самым ее эффективность. Впоследствии Грэг Ралей, которому присваивают авторство OFDM для MIMO, основал компанию Airgo Networks, которая разработала первый MIMO-чипсет под названием True MIMO.
<pa>Данная технология применяется в современных беспроводных стандартах связи, таких как LTE, WiMAX, WiBro, Wi-Fi (IEEE 802.11n и IEEE802.11ac).
<pa>Стандарт WiFi 802.11n – один из наиболее ярких примеров использования технологии MIMO. Согласно ему он позволяет поддерживать скорость до 300 Мбит/сек. Причем предыдущий стандарт 802.11g позволял предоставлять лишь 50 Мбит/сек. MIMO также позволяет обеспечить лучшие характеристики качества обслуживания в местах с низким уровнем сигнала.
<pa>Стандарт WiMAX также имеет два релиза, которые раскрывают новые возможности перед пользователями с помощью технологии MIMO. Первый – 802.16e – предоставляет услуги мобильного широкополосного доступа. Он позволяет передавать информацию со скоростью до 40 Мбит/сек в направлении от базовой станции к абонентскому оборудованию. Однако MIMO в 802.16e рассматривается как опция и используется в простейшей конфигурации – 2х2. В следующем релизе 802.16m MIMO рассматривается как обязательная технология, с возможной конфигурацией 4х4. В данном случае WiMAX уже можно отнести к сотовым системам связи, а именно четвертому их поколению (за счет высокой скорости передачи данных), т.к. обладает рядом присущих сотовым сетям признаков: роуминг, хэндовер, голосовые соединения. В случае мобильного использования, теоретически, может быть достигнута скорость 100 Мбит/сек. В фиксированном исполнении скорость может достигать 1 Гбит/сек.
<pa>Использование технологии MIMO в системах 4G, а именно LTE, в теории позволяют передавать данные со скоростью до 300 Мбит/с. LTE предусматривает использование MIMO в конфигурации до 8х8.

<pa>На рисунке ниже приводится общая схема системы MIMO с m передающими антеннами и с n приемными антеннами.
<pa>Из-за того, что используется общий канал, каждая антенна на приемнике получает сигнал не только предназначенный для нее (сплошные линии на рисунке), но и все сигналы предназначенные другим антеннам (прерывистые линии на рисунке). Если известна матрица передачи, то влияние сигналов, предназначенных для других антенн, можно вычислить и минимизировать.
<pa>Количество независимых потоков данных, которые могут одновременно передаваться, зависит от количества используемых антенн. Если количество передающих и приемных антенн одинаково, то количество независимых потоков данных равно или меньше количеству антенн. Например, в случае MIMO 4x4 количество независимых потоков данных может быть 4 или меньше. Если же количество передающих и приемных антенн не одинаково, то количество независимых потоков данных равно минимальному количеству антенн или меньше. Например в случае MIMO 4x2 количество независимых потоков данных может быть 2 или меньше.
<pa>Для вычисления максимальной пропускной способности в случае использования MIMO применяется следующая формула:
<pa>C - пропускная способность канала; M - количество независимых потоков данных; B - ширина канала; S/N - соотношение сигнал/шум.
<pa>В зависимости от количества пользователей, которым одновременно осуществляется передача данных, можно выделить следующие варианты. Single User MIMO (SU-MIMO) - когда технология MIMO используется для передачи данных одному пользователю, то есть все потоки данных адресованы одному и тому же пользователю. И Multi User MIMO (MU-MIMO) - когда технология MIMO используется для передачи данных нескольким пользователям одновременно в одних и тех же ресурсных блоках, то есть когда независимые потоки данных адресованы разным пользователям.

<h>ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕПЛОВОГО МЕТОДА НЕРАЗРУШАЮЩЕГО КОНТРОЛЯ УЗЛОВ И ДЕТАЛЕЙ ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВ
<pa>В статье рассмотрены тепловые методы неразрушающего контроля в современных технология; средства термографии, позволяющие выявлять повреждения узлов и деталей тягового подвижного состава.
<pa>Ключевые слова: неразрушающий контроль, подвижной состав
<pa>Тепловой вид неразрушающего контроля основан на регистрации изменений тепловых или температурных полей контролируемых объектов. Он применим к объектам из любых материалов. По характеру взаимодействия поля с объектом контроля различают методы: пассивный или собственного излучения (на объект не воздействуют внешним источником энергии) и активный (объект нагревают или охлаждают от вешнего источника). Измеряемым информативным параметром служит температура или тепловой поток.
<pa>При контроле пассивным методом измеряют тепловые потоки или температурные поля работающих объектов с целью определения неисправностей, проявляющихся в виде мест повышенного нагрева. Таким образом выявляют места утечки теплоты в зданиях, проверяют участки электрических цепей с повышенным нагревом, находят трещины в корпусах двигателей, проверяют температуру нагрева подшипниковых узлов и обмоток тяговых электродвигателей [1].
<pa>При контроле активным методом объект обычно нагревают и измеряют температуру или тепловой поток с одной из сторон объекта. Это позволяет обнаруживать несплошности (трещины, пористость, инородные включения) в объектах, изменения в структуре и физико-химических свойствах материалов по изменению теплопроводности, теплоемкости, коэффициенту теплоотдачи.
<pa>Измерения температур или тепловых потоков выполняют контактным или бесконтактным способами. В последнем случае передача теплоты происходит в основном за счет радиации, т.е. излучения электромагнитных волн в   инфракрасной или видимой части спектра в зависимости от температуры тела. Наиболее эффективными средствами бесконтактного наблюдения, регистрации температурных полей и тепловых потоков являются сканирующие тепловизоры и пирометры.[2]
<pa>Спектр излучения, его мощность и пространственные характеристики зависят от температуры тела и его излучающей способности (например, шероховатые поверхности излучают сильнее, чем зеркальные).
<pa>Подвижной состав железных дорог генерирует собственное (инфракрасное) излучение за счет работы дизелей, электрических машин, торможения локомотивов и вагонов, трения пары колесо-рельс при движении в кривых (особенно малого радиуса), нагрева буксовых узлов, при взаимодействии токоприемника с контактным проводом. Спектр излучения железнодорожных транспортных систем днем имеет минимум три характерных масштаба:
<pa> первый – 0,5 мкм, обусловлен отраженной солнечной радиацией;

<pa> второй – 3 ÷ 6 мкм, определяется собственным тепловым излучением;
<pa> третий – 9 ÷ 10 мкм, за счет теплового излучения поверхности Земли.
<pa>Таким образом, для получения дистанционной информации о техническом состоянии транспортной системы исключительную важность приобретает использование радиофизических методов измерения тепловых полей ближней зоны инфракрасного излучения с диапазоном длин волн 0,8 ÷ 0,9 мкм, собственного инфракрасного излучения с длиной волн 10 ÷ 14 мкм, а также оптических полей видимого диапазона с длиной волн 0,4 ÷ 0,7 мкм. [3]
<pa>Для количественного описания энергетического состояния объекта контроля используют естественную меру – температуру.
<pa>К средствам контроля температуры относятся:
<pa> термометры жидкостные, манометрические, сопротивления, термоэлектрические, волоконно-оптические;
<pa> термоиндекаторы термохромные, жидкокристаллические, плавящиеся, люминофорные, изооптические, действие которых основано на изменении агрегатного состояния, яркости и цвета свечения некоторых веществ;
<pa> пирометры яркостные, цветовые, радиационные, действие которых основано на фотоэлектрической, визуальной и фотографической регистрации интенсивности теплового излучения нагретых тел, пропорционально их температуре;
<pa> тепловизоры с оптико-механическим сканированием, матричные.
<pa>В тепловом виде неразрушающего контроля реализуется множество методов в зависимости от условий работы узлов машин и механизмов и поставленных задач.
<pa>Вибротепловизионный метод применяется для анализа тепловых полей изделий, работающий в условиях вибрации. В материалах с дефектами структуры под действием вибрации возникают температурные поля, связанные с рассеянием энергии колебаний на дефектах и превращением ее в теплоту за счет внутреннего перегрева в материале. В областях нарушения однородности структуры возникают локальные зоны перегрева объекта. Этот метод позволяет выявить дефекты типа расслоений, несплошностей и т.п. Вибрационное возбуждение объекта контроля реализуется с помощью пьезоакустических и других стандартных средств, позволяющих получить колебания различной частоты с использованием имитаторов дефектов (искусственных дефектов).
<pa>Метод тепловой томографии заключается в визуализации внутренних сечений объекта с помощью тепловых эффектов. Его реализуют импульсным облучением объекта контроля плоским равномерным пучком излучения и последовательной регистрацией «тепловых отпечатков» дефектов или неоднородностей теплофизических параметров контролируемой структуры на противоположной стороне изделия с помощью быстродействующего тепловизора.
<pa>Вихретоковый метод основан на радиоимпульсном возбуждении металлических объектов полем индуктора, приеме теплового отклика приповерхностным преобразователем во время и после теплового воздействия и анализе амплитудно-временной информации. С помощью данного метода возможна тепловая толщинометрия ферромагнитных и тонкостенных изделий, изделий с грубой поверхностью. Нагрев изделия целесообразно регистрировать с помощью бесконтактного пирометрического датчика.
<pa>Методы теплового контроля на основе термофотоупругости используются в современных лазерных технологиях с применением высокопрозрачных оптических кристаллов. Реализация методов осуществляется с помощью измерителей слабого 
оптического поглощения, в которых использован эффект фототермоупругости. Луч СО2 лазера в течение 3 ÷ 5 с направляется через исследуемый участок кристалла. За счет поглощения излучения в материале возникают температурные градиенты, которые, в свою очередь, становятся источниками температурных напряжений, наводящих в объекте контроля двулучепреломление, измеряемое с помощью фотоэлектрического инфракрасного полярикона. Сигнал полярикона при соответствующей калибровке пропорционален значению показателя поглощения.
<pa>Тепловизионные методы контроля влажности позволяют дистанционно, наглядно и оперативно определять места скопления влаги в объектах по термографическому изображению. Наличие влаги в пористых объектах с развитой поверхностью обусловливает интенсивный процесс испарения за счет инфильтрации воды из подповерхностных областей материала. Процесс испарения сопровождается уменьшением температуры поверхности объекта, что отображается на термограмме.
<pa>Как правило, используют тепловизионные методы в сочетании с традиционными методами измерения влажности или с инфракрасной рефлектометрией, реализуемой с помощью инфракрасных лазеров или других источников.
<pa>Фазовая термография применяется для контроля тонких пленок, различных покрытий. Сущность ее заключается в следующем: при сканировании объекта сфокусированным лазерным пучком, перемещение которого синхронизировано с разверткой инфракрасной камеры тепловизора, регистрируют фазовые термограммы, т.е. зависимость от времени изменения температуры в каждой точке термограммы. Обычно используют быстродействующие тепловизоры в сочетании с быстродействующими процессами, буферными запоминающими устройствами и персональными компьютерами. Для нагрева используют лазеры на СО2, СО, аргоновые лазеры.
<pa>Фототермоакустические методы основаны на регистрации температурных и акустических полей, возникающих под воздействием лазерного излучения на поверхности исследуемого образца, по которым можно судить о структуре и параметрах изделия. Поглощение лазерного импульса приводит к нестационарному повышению температуры поверхностного слоя как поглощающей, так и прозрачной среды. При этом возбуждаются акустические волны в обеих средах.
<pa>Для реализации методов фототермоакустики используются светорассеивающие, радиоактивные порошки, термопары, термисторы, пироэлектрические пленки, инфракрасные радиометры.
<pa>Существенно повысить безопасность движения и сократить затраты на техническое обслуживание и ремонт локомотивов позволяет использование термодиагностики с при-менением термоиндикаторов (обратимой и необратимой краски), встроенных термодатчиков, пирометров и особенно инфракрасной (ИК) термографии.
<pa>Инфракрасная термография играет все более важную роль при обслуживании энергетического и теплового технологического оборудования. Этот метод получения изоб-ражения (термограмм) в невоспринимаемом глазом тепловом излучении, испускаемом объектами, целесообразно использовать и при контроле оборудования локомотивов, так как позволяет без соприкосновения с объектом выявлять чрезмерно нагретые механические и электрические компоненты, что нередко предшествует отказам. [4]
<pa>В основном, ИК освидетельствование электрооборудования выявляет нарушения электрического контакта в цепи. Современные термографические системы на основе пор-тативных ИК камер обладают функциями записи изображений, сбора, хранения и обработки данных. Новые версии программного обеспечения фирм-производителей данного 
оборудования позволяют нормализовать несколько термограмм, приводя к общему температурному уровню все цветоучастки различных сегментов «мозаики». Это дает возможность сравнивать результаты текущих съемок с ранее накопленными данными.
<pa>Чрезмерное выделение тепла в механических узлах может вызываться трением в неисправных подшипниках, неудовлетворительной смазкой, разрегулировкой, неправильной эксплуатацией и просто нормальным износом. В электрических цепях горячие пятна, как правило, возникают из-за плохого контакта, замыканий, перегрузки, плохой изоляции, окисления или коррозии соединений. С увеличением нагрузки разность температуры горяче-го пятна и других элементов электрических цепей увеличивается. Если перегрев будет выглядеть как равномерное повышение температуры по всей длине проводника, то это связано с изменением тока и не свидетельствует о дефекте.
<pa>Особое преимущество ИК термографии заключается в существенном сокращении времени контроля, так как этот метод позволяет за одно измерение получать интегральное распределение температуры в определенной области. Для объективной оценки необходимо установить предельные значения температур, по крайней мере, два сигнальных уровня: «поставить под наблюдение» и «принять незамедлительные меры».
<pa>Программное обеспечение современных термографов позволяет знать максимальную, минимальную и среднюю температуры в поле кадра, записывать отдельные термограммы, измерять температуры в заданных точках, выбирать различные палитры и строить изотермы, график температурных изменений во времени, распечатывать термограммы и отчеты.
<pa>Средства инфракрасной термографии позволяют выявлять следующие повреждения локомотивов:
<pa>а) по крышевому оборудованию:
<pa>●  разрушение и пробой изоляции опорных изоляторов;
<pa>●   перекрытие и нагрев витков дросселей помехоподавления;
<pa>●   плохой контакт шин и шунтов на крыше и в межкузовном пространстве;
<pa>б)по аккумуляторным батареям:
<pa>●  слабое крепление перемычек между элементами;
<pa>●  нарушение изоляции элемента относительно «земли»;
<pa>в) по тяговым трансформаторам:
<pa>●  недостаточное охлаждение масла в радиаторах;
<pa>●  межвитковое замыкание;
<pa>●  ослабление соединений;
<pa>г) по тяговым двигателям:
<pa>●  межвитковые замыкания в  обмотках возбуждения;
<pa>●  коллекторно-щеточный узел;
<pa>●  внутренние соединения двигателей;
<pa>●  эффективность охлаждения;
<pa>● качество насадки малой шестерни и большого зубчатого колеса методом «тепловой волны»;
<pa>●  моторно-осевые и моторно-якорные подшипники;
<pa>●  задевание зубчатыми колесами кожухов зубчатой передачи;
<pa>д) по сглаживающим реакторам:
<pa>●  витковые замыкания;
<pa>●  эффективность охлаждения;
<pa>●  соединения шинного монтажа;
<pa>●  выпрямительные установки;

<pa>●  потери классности тиристоров и диодов;
<pa>●  эффективность охлаждения;
<pa>е) по буксовым узлам, низковольтному оборудованию, цепям управления:
<pa>● состояние подвижных и неподвижных контактов (прилегание, нажатие, крепление);
<pa>●  потери классности диодов;
<pa>● витковые замыкания, нарушение контактов выводов трансформаторов малой мощности. [5]
<pa>Анализ порч электровозов показывает, что до 70 % общего числа обусловлены выходом из строя электрической аппаратуры, тяговых двигателей, вспомогательных машин, буксовых узлов и моторно-осевых подшипников. Практически во всех случаях выход из строя узла сопровождается повышением его температуры или составляющих деталей, т.е. они могут быть выявлены до развития необратимых последствий. Таким образом, тепловой контроль оборудования в процессе эксплуатации позволит существенно повысить безопасность движения, уменьшив одновременно случаи неплановых ремонтов.
<pa>Так как термоизмерения с применением ИК камер относительно дороги в связи с высокой стоимостью термокамер (15÷20 тыс. долларов − отечественные камеры, 25÷60 тыс. долларов − зарубежные), наиболее рационально проводить измерения централизованно, в рамках службы технической диагностики.
<pa>По результатам предварительного анализа обследований локомотивов можно вы-делить следующие возможные направления применения тепловизора при изучении состояния локомотивов в условиях депо:
<pa>● сплошной контроль на выходе с текущего ремонта всего электромашинного оборудования;
<pa>●   сплошная проверка после поступления на ПТОЛ −  обследование силовой части электрооборудования и элементов системы управления;
<pa>● сплошной контроль локомотивов в основном депо − проверка подшипниковых узлов (совместная вибро- и термодиагностика);
<pa>●  контроль топливной системы тепловозов (работа насосов высокого давления, форсунок, температура выхлопных коллекторов);
<pa>● обследование силовой части электрооборудования и элементов системы управления после проведения обкаточной поездки;
<pa>● периодический (сезонный) контроль локомотивов −  проверка секций водяного охлаждения при осеннем комиссионном осмотре тепловозов;
<pa>● контроль масляных секций охлаждения тяговых трансформаторов и дизелей при весеннем комиссионном осмотре;
<pa>● одноразовый контроль отдельных элементов оборудования в связи с повышением уровня их отказов.
<pa>Результаты экспериментальных работ показали, что наиболее эффективно тепловизионную диагностику можно использовать при осмотре локомотивов на пунктах технического обслуживания перед постановкой их на техническое обслуживание и при испытаниях на выходе после ремонта. Для этого необходим миниатюрный переносной прибор сравнительно невысокой стоимости, информация с которого может передаваться в компьютерную базу данных.
<pa>В последующем должны быть автоматизированы обработка и анализ при использовании современных программных средств. Необходимо разработать также техно-логию тепловизионного контроля, регламентирующую маршруты и позиции контроля, а 
также режимы испытания локомотивов при обслуживании и после ремонта. В рамках создания технологии тепловизионного контроля следует обобщить сведения о допустимых температурных режимах элементов электромашинного оборудования, влиянии на них эксплуатационных факторов. [6]
<pa>В процессе экспериментальных тепловизионных измерений открываются новые направления термографии при диагностике различных узлов локомотивов. Кроме того, весьма перспективным является ее применение для контроля объектов деповского хозяйства, анализа теплопотерь в цехах и их коммуникациях, для диагностики состояния станочного парка и иного оборудования, проверки электрокаров, электропогрузчиков, электрокранов, контроля электрической проводки и распределительных щитов, коммутационной аппаратуры хозяйственного назначения в цехах и др.

<h>МЕТОДИКА АТТЕСТАЦИИ ИСПЫТАТЕЛЬНОГО ОБОРУДОВАНИЯ
<pa>Данная статья посвящена методики аттестации испытательного оборудования, используемая с целью подтверждении возможности воспроизведения условий испытаний и установления пригодности использования испытательного оборудования. Выделены основные этапы и виды проведения аттестации.
<pa>Ключевые слова: испытательное оборудование, методы и средства аттестации, экспертиза, метрология, программа, аттестат.
<pa>Методика аттестации испытательного оборудования включает в себя программу аттестации, которую рекомендуется оформлять в виде стандартов предприятия. Программа аттестации в свою очередь содержит порядок проведения испытаний. Для достижения результатов исследования действующим законодательством введена специальная процедура и методика аттестации испытательного оборудования. Так, согласно ГОСТ Р 8.568-97, испытательное оборудование, должно пройти аттестацию, которая подтверждает его технические и эксплуатационные характеристики, а также пригодность к использованию или эксплуатации [1].
<pa>Аттестацию испытательного оборудования во всей ее полноте можно рассматривать как сложный процесс разработки методики получения объективной информации о его нормируемых точностных характеристиках. В методике испытательного оборудования можно выделить следующие организационно-методические этапы:
<pa>I этап - постановка задачи;
<pa>II этап - подготовка и организация аттестации;
<pa>III этап - разработка программ;
<pa>IV этап - проведение аттестации;
<pa>V этап - обработка и анализ данных аттестации;
<pa>VI этап - оформление результатов аттестации и принятие решения [4].
<pa>Испытательное оборудование должно подвергаться первичной, периодической и, в случае необходимости, - внеочередной аттестации.
<pa>Первичная аттестация проводится при выпуске ИО. Первичная аттестация испытательного оборудования заключается в экспертизе эксплуатационной и проектной документации, на основании которой выполнена установка испытательного оборудования, экспериментальном определении его технических характеристик и подтверждении пригодности использования этого оборудования в соответствии с его назначением [3].
<pa>Периодическая аттестация осуществляется при эксплуатации и хранении ИО через определенный промежуток времени, установленные в эксплуатационной документации на оборудование (или установленное при его первичной аттестации) [2].
<pa>Внеочередная аттестация проводится при вводе в эксплуатацию ИО после транспортирования или длительного хранения, после ремонта, модернизации, перемещения оборудования, которое может повлиять на точностные характеристики, при ухудшении качества выпускаемой продукции и др.

<pa>Методики и программы аттестации ИО разрабатывают организации-разработчики или изготовители ИО и (или) испытательные организации с участием их метрологических служб. Результаты аттестации оформляют протоколом и свидетельством об аттестации. При положительных результатах периодической и повторной аттестации на испытательное оборудование наносят аттестационное клеймо с указанием даты аттестации и срока очередной аттестации.

<h>МОНИТОРИНГ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ, НА ОСНОВЕ НЕРАЗРУШАЮЩИХ ИСПЫТАНИЙ БЕТОНА
<pa>В данной статье рассмотрены современные методики и приспособления, которые позволяют неразрушающими методами проводить диагностику и дефектоскопию бетона.
<pa>Ключевые слова: бетон, железобетон, магнитный метод контроля, ультразвуковой метод, электрический метод, метод георадиолокации.
<pa>В последнее время наблюдаются тенденции по увеличению доли непрерывного диагностирования объектов, т.е. мониторинга. Такой подход обладает значительными преимуществами по оперативности получаемых результатов, обнаружению дефектов на самом раннем этапе их появления, возможности установления динамики развития повреждений, минимизации влияния человеческого фактора в оценке результатов диагностирования. Однако в полном объеме задачи диагностирования таких сложных объектов, как строительные конструкции, здания и сооружения, могут быть решены только при применении комплексного мониторинга, сочетающего в себе совокупность методов и средств оценки и прогнозирования изменения технического состояния объекта.
<pa>Особенно важно проведение обследований при реконструкции старых зданий и сооружений, что часто связано с изменением действующих нагрузок, изменением конструктивных схем и необходимостью учета современных норм проектирований зданий. В процессе эксплуатации зданий вследствие различных причин происходят физический износ строительных конструкций, снижение и потери их несущей способности, деформации как отдельных элементов, так и здания в целом. Для разработки мероприятий по восстановлению эксплуатационных качеств конструкций, необходимо проведение их обследования с целью выявления причин преждевременного износа понижения их несущей способности [1].
<pa>Методы контроля защитного слоя и дефектоскопии бетона в зависимости от применяемых технологий можно разделить на:
<pa>Магнитный метод контроля регламентируется ГОСТ 22904-93 [2]. В его основе лежит взаимодействие магнитного или электромагнитного поля прибора со стальной арматурой железобетонной конструкции. Данный метод помогает установить величину защитного слоя, узнать расположение верхнего ряда стержневой арматуры и закладных, и при неизвестном защитном слое приблизительно оценить диаметр арматуры.
<pa>Применение магнитного метода позволяет уточнить соответствие исполнения ж/б конструкций проектным решениям в части соответствия диаметра и положения использованной арматуры; восстановить утраченную проектную документацию по армированию; сделать разметку конструкции для проверки прочностных характеристик бетона при использовании методов отрыва, скалывания ребра, УЗ метода или при выбуривании кернов; дать оценку взаимному расположению арматуры и трещин, выходящих на поверхность конструкции.
<pa>Однозначным изъяном данного метода является отсутствие возможности проведения контроля через арматурную сетку, которая связана маленьким шагом, а также воздействие на показания прибора сильного электромагнитного поля, образовывать которое могут силовые 
трансформаторы, антенны и различные оборудования, которые расположены недалеко от участка выполнения работ.
<pa>Самыми распространенными устройствами, которые реализуют данный метод - измерители защитного слоя, диаметра и положения арматуры - ИПА-МГ4, ПОИСК-2.5, ИЗС-10Н и другие.
<pa>Ультразвуковой метод контроля. В его основе лежит способность УЗ волн по-разному отражаться от объектов различных плотностей. Позволяет осуществлять массовые испытания изделий любой формы многократно, вести непрерывный контроль нарастания или снижения прочности.
<pa>Стандартные методы ультразвукового контроля (УЗК) прочностных характеристик бетона и диагностирования бетонных и железобетонных конструкций, которые предусмотрены ГОСТ 17624–87, могут быть использованы только при положительных температурах бетона и относительной влажности, которая не превышает 70 %, они не позволяют получить подлинные данные для установления технического состояния и объемов ремонтно-восстановительных работ гидротехнических сооружений, объектов транспортного и промышленно-гражданского назначения. Нельзя ультразвуковые приборы использовать для контроля качества высокопрочных бетонов, т.е. диапазон контролируемых прочностей ограничивается классами В7,5...В35 (10...40 МПа) согласно ГОСТ 17624-87 [3].
<pa>Приборы, используемые для данных методов такие же,как и для контроля прочности бетона - УК1401 или ПУЛЬСАР.
<pa>Электрический метод дефектоскопии. После того, как в бетоне на глубине залегания арматурных стержней созданы благоприятные условия для возникновения и развития процессов коррозии, в течение определенного периода времени происходит скрытая коррозия арматуры - без внешних признаков на поверхности. Дать качественную оценку состояния арматуры, кроме метода прямого вскрытия, также дает возможность метод измерения поля электрохимического потенциала арматуры в бетоне.
<pa>В основе электрического метода неразрушающего контроля использована регистрация показателей электрического поля, которое в результате воздействия извне возникает в исследуемом (контролирующем) объекте, или взаимодействует с ним.
<pa>Недостатком метода является необходимость контакта с объектом, жесткие требования к чистоте поверхности объекта, сложность автоматизации процесса неразрушающего контроля, зависимость корректности результатов измерений от состояния окружающей среды [4].
<pa>Исследования производятся с помощью специального прибора модели CANIN фирмы Proceq (Швейцария). Результаты измерений могут быть представлены в виде карт с изолиниями равных напряжений.
<pa>Метод георадиолокации является одним из базисных способов исследования железобетонных конструкций, армированных покрытий и подстилающих грунтов в течение многих лет.
<pa>Во время проведении обследования железобетонных конструкций и сооружений георадар совершает общее сканирование, определяет места нахождения арматуры, инженерных сетей, закладных, толщины ж/б плит, наличие полостей и пустот, наличие/отсутствие гидроизоляции (особенно георадар выручает в тех случаях, когда нужно исследовать ж/б конструкцию, не повредив защитный слой). При использовании георадара реализуется быстрое получение данных высокого разрешения (менее сантиметра) в режиме «реального времени» без нарушения целостности покрытия.
<pa>Достоинства эксплуатации георадара:

<pa>•  работы без поврежденич целостности поверхности исследований;
<pa>•  необходим доступ только с одной стороны ж/б конструкции;
<pa>•  только георадар позволяет получать данные в режиме «реального времени»;
<pa>•  высокая скорость выполнения работ, высокая детальность.
<pa>Однозначно, что в статье такого небольшого формата нельзя рассмотреть все разнообразие методов и аппаратных средств контроля. Кроме перечисленных методов и аппаратных средств, известен и ряд других, таких как вихретковый, тепловой, проникающими веществами, вибрационно-акустический, акустико-эмиссионный и т.д.

<h>СТРОИТЕЛЬСТВО ПЛАВАЮЩИХ ЗДАНИЙ. НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ПОВЫШЕНИЯ ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНОСТИ ЗДАНИЙ
<pa>Данная статья представляет исследование плавающих зданий с точки зрения энергоэффективности. Сравнение плавающих зданий с наземными домами показывает ряд преимуществ с точки зрения экологии и расширения территории заселения. В данной статье представлен обзор основных характеристик плавучих зданий и рекомендации по разработке стратегий для развития возобновляемых источников энергии.
<pa>Ключевые слова: плавающие здания, энергоэффективность, возобновляемая энергия.
<pa>Экологические и демографические проблемы современного мира вносят свой вклад в развитие инновационных решений строительства и расселения. Одним из решений для густонаселенных прибрежных территорий является строительство плавучих зданий. Данная технология широко применяется в странах Азии для использования водных пространств для проживания.
<pa>В целях реализации энергоэффективного строительства рекомендуется использование гидротермальной энергии воды в качестве возобновляемого источника энергии, который может использоваться для нагревания и охлаждения. В целом энергетические ресурсы моря можно разделить на 3 группы: энергия приливов и отливов; б) энергия волн; в) тепловая энергия воды. Комбинированное использование данных источников энергии может обеспечить автономное проживание и сократить негативное влияние на окружающую среду (выбросы СО2, ликвидация ядерных отходов и тд).
<pa>Важным моментом в ходе проектирования плывучего дома является подбор материалов пригодных для использования в морских условиях. Одним из таких материалов может быть титан и его сплавы. На сегодняшний день данный металл широко применяется во многих областях, благодаря высокой удельной прочности и превосходной коррозионной стойкости [1,с.118]. Однако сплавы титана демонстрируют относительно низкую износостойкость, что объясняется их низкой поверхностной твердостью по шкале Кнупа [2,с.630]. Новое исследование [3,с.66] показывает, что воздействие импульсного ультразвукового удара на материал, резко увеличивает данный показатель.
<pa>В ходе проектирования плывучих домов, в 2006 г. предложено ориентироваться на основные положения, изложенные в кодексе развития Квинсленда:
<pa> Плавающее здание должно находиться в близкой доступности от берега;
<pa> Плавающее здание должно иметь систему обеспечения плавучести;
<pa> Необходимо использование швартовых свай для противостояния боковым нагрузкам, воздействующих на плавающее здание.
<pa> Глубина под основанием здания должна быть достаточной для предотвращения контакта с землей.
<pa>Для иллюстрации возможностей применения плавучих зданий, рассмотрим дом, построенный на озере Гурон  (рис.1).

<pa>При строительстве данного сооружения, были учтены значительные изменения уровня воды, вызванные ежегодным изменением климата. Поэтому для адаптации к существующим условиям, была применена система стальных понтонов, позволяющая колебаться зданию вместе с озером (рис.1).
<pa>Выводы. Строительство плавучих зданий имеет, как экологические, так и экономические выгоды, с точки зрения автономного проживания, благодаря использованию возобновляемых источников энергии.

<h>ТРАНСПОРТНО-ТЕЛЕМАТИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ ДИСПЕТЧЕРСКОГО УПРАВЛЕНИЯ ПАССАЖИРСКИМИ ПЕРЕВОЗКАМИ
<pa>Проведен анализ транспортно-телематических систем диспетчерского управления пассажирскими перевозками. Исследованы основные функции каждой из систем необходимые для увеличения эффективности работы автотранспортных предприятий.
<pa>Ключевые слова: транспортно-телематические системы диспетчерского управления пассажирским транспортом, система «РМТ», система «Pikas», система «Сириус Навигатор».
<pa>Сегодня в обстоятельствах интенсивности транспортного потока актуален вопрос организации эффективной работы автотранспортных предприятий (АТП). Отсутствие оперативных данных о настоящей обстановке в процессе перевозок является причиной непродуктивного диспетчерского управления и низкого качества предоставляемых пассажирам услуг. Был исследован опыт эксплуатации транспортно-телематических систем диспетчерского управления пассажирскими перевозками как в нашей стране, так и за границей.
<pa>Из зарубежных аналогов стоит обозначить систему «Pikas» литовской компании «Merakas». Она рассчитана на формирование, оптимизацию и регулирование расписаний абсолютно любого типа пассажирского транспорта. В системе содержится графический редактор, предназначенный для организации и имитации передвижений автотранспорта всех видов по большому числу маршрутов, а также для редактирования движения каких угодно маршрутов в любое направление в каждой точке города, области, страны. Стоит отметить, что также есть еще внутренний редактор карты с функциями добавления и редактирования трасс маршрутов, остановочных пунктов, скоростей передвижения на маршруте[1].
<pa>На российском рынке наиболее известным значится программно-технологический комплекс «Автоматизированная система формирования и ведения расписаний движения маршрутизированного транспорта» (система «РМТ») предприятия НПП «Транснавигация». Первейшей проблемой транспортного планирования является составление расписаний. При этом берется во внимание перечень взаимопротиворечивых условий и ограничений. Наиболее важные: ресурсные ограничения АТП, уровень качества обслуживания населения, эффективность использования подвижного состава, следование режимам труда/отдыха водителей.
<pa>Система вычисления расписаний выдает организованные и взаимосвязанные данные для всех уровней управления, а также дает возможность организовывать постоянное усовершенствование всей системы контроля маршрутизированным наземным пассажирским транспортом общего пользования [2]. Данные системы предоставляют данные о регулярности движения, времени начала и окончания передвижения автобуса по маршруту. Кроме этого АТП также интересует информация о выручке, затратам на топливо, учет работы водителей и оперативная ситуация на маршруте.

<pa>Эти задачи решает автоматизированная система диспетчерского управления «Сириус Навигатор» [3]. Информацию о выручке, затратам на топливо по всем водителям за смену можно получить в соответствующем отчете. В нем представлена следующая информация по водителям за смену: время работы, количество рейсов, соблюдение времени начала и окончания движения, полная выручка, пробег (с пассажирами и без), расход топлива и затраты на него, доходность, перевыполнения плана.
<pa>Информацию о работе водителя за смену можно посмотреть в отчете по водителям: время начала и окончания рейса, пробег с пассажирами за рейс, отметка о выполнении рейса, процент эффективности.
<pa>Данная система установлена и успешно используется на АТП – 3 г. Ростова – на – Дону. Результатом ее работы стало внедрение оперативного контроля за ситуацией на маршруте, увеличение регулярности движения, введение учета труда водителей, увеличение доходности предприятия.

<h>СВОЙСТВА ПРОМЫШЛЕННОГО ОБРАЗЦА НА РАННИХ ЭТАПАХ ЕГО СОЗДАНИЯ
<pa>В статье рассматривается продукция при ее создании с трех аспектов – как объект развития, как объект функционирования и как системно-структурное образование. Причем акцент делается именно на первый аспект, который и определяет в последующем конкурентоспособность продукции. На основе анализа существующих исследований в данном направлении предлагается общая схема свойств образца, как объекта развития. Используя данную схему можно формировать свойства для образца конкретного назначения с учетом его особенностей.
<pa>Ключевые слова: структура свойств, объект развития, системно-структурное образование, преемственность, прогрессивность, новизна, моральное старение, комплексность, применяемость, модернизационная способность, принцип действия.
<pa>Современный этап развития мировой промышленной продукции характеризуется тем, что постоянно появляются все новые и новые образцы продукции с довольно высоким уровнем качества. В этих условиях необходимо по-новому подходить к разработке продукции, чтобы исключить случаи, когда разрабатывается образец, который морально устарел. То есть в этом случае, при выводе образца на рынок, его продажи будут весьма низкими, а стадия роста продаж, которая бывает при выводе на рынок, может вообще отсутствовать.
<pa>Представляется, что в этих условиях при разработке образца продукции необходимо проводить серьезные научно-исследовательские работы системного характера, прежде всего, на ранних этапах его создания.  В этом случае прогнозируется облик создаваемого образца и проводится его сравнительная оценка с лучшими перспективными образцами аналогичного назначения. Таким образом, будет закладываться его конкурентоспособность уже на самых ранних этапах создания продукции, когда она еще существует на уровне идеи.
<pa>При прогнозировании облика образца продукции (стиральная машина, велосипед, легковая машина и др.) на ранних этапах разработки используется ряд понятий, связанных с системными исследованиями по формированию его свойств и показателей как объекта развития. Как правило, эти исследования проводятся с конкретными целями: определения основных задач, которые должен выполнять будущий образец продукции; анализа условий, в которых будут его применять; оценки ожидаемой потребности в нем; анализа возможностей создания образца продукции с требуемыми характеристиками при известном уровне развития техники и др. Завершаются исследования выбором облика (предпочтительных вариантов) образца продукции, т.е. определением его состава и типа каждого составляющего элемента. При этом учитывается взаимодействие создаваемого образца продукции с продукцией отличного назначения, а также отдалённость сроков его применения, обусловленную длительностью периодов разработки и производства. Кроме того, учитывается наивысшая степень неопределённости характеристик будущего образца продукции и условий его функционирования, которые могут сложиться к моменту 
эксплуатации. Обобщённая информация по всем стадиям жизненного цикла (ЖЦ) образца продукции представляется в виде соответствующих требований и ограничений [1]. Результаты данных исследований используются при планировании развития того или иного вида продукции. Они включают в себя ориентировочные сроки начала и окончания работ по модернизации или разработке образца продукции, его характеристики и экономические показатели, в том числе основные технические решения и принципы конструктивного построения, обеспечивающие получение заданных характеристик [2-7].
<pa>В ходе решения задачи прогнозирования облика того или иного образца продукции рекомендуется представлять его как объект развития, как объект функционирования и как системно-структурное образование [8]. В связи с этим необходимо знать систему свойств, отражающую все эти три аспекта. Однако, в существующей нормативно-технической документации по разработке технической системы, образца продукции, понятие свойство связано с качеством образца продукции, которое отражает в основном его как объект функционирования. Учитывая это, возникла необходимость введения в устоявшуюся систему свойств дополнительный ряд составляющих, которые описывают разрабатываемый образец продукции как объект развития и системно-структурное образование (табл.1).

<pa>Такой подход способствует логичному переходу к представлению объекта исследования как системно-структурного образования, что соответствует самой постановке задачи прогнозирования облика продукции на ранних этапах разработки.
<pa>Поэтому в табл. 1 включено свойство комплексности, которое нужно учитывать при формировании предпочтительных вариантов образца.
<pa>Понятийные аспекты формирования и оценки свойств образца продукции как объекта развития в определенной мере зависят от главного принципа его действия. В настоящее время для продукции любого назначения можно выделить образцы продукции, для которых принципы действия могут быть традиционными и нетрадиционными.
<pa>Термин принцип действия (ПД) имеет двоякое толкование. В первом случае под ПД образца продукции понимается представление его в виде принципиальной схемы, в которой в упрощенной форме показаны конструктивные основные элементы и указаны во взаимосвязи действующие физические эффекты (ФЭ), служащие основой работы образца продукции. Например, принтеры матричный, струйный и лазерный отличаются принципом действия. Такая форма представления используется на самом общем уровне описания перспективного образца продукции, функционирующего на нетрадиционном принципе действия. Во втором случае речь идет о физическом ПД образца продукции, т.е. структуре совместимых и объединенных ФЭ. Данные ФЭ обеспечивают преобразование заданного начального входного воздействия (А1)  в заданный конечный результат (Сn). В свою очередь ФЭ определяется как реальное явление, происходящее в технической системе и характеризующееся причинно-следственной связью между двумя или несколькими физическими величинами. Эта связь может быть выражена аналитически, графически или таблично [9,10]. Существуют физические принципы действия элементарные, основанные на одном ФЭ, и линейные, основанные на цепочке из нескольких совместимых ФЭ.
<pa>На ранних этапах разработки, в общем-то, нетрудно синтезировать ПД линейными структурами. Однако такие структуры часто оказываются неработоспособными по следующим причинам: некоторые ФЭ могут проявляться в жестко ограниченных условиях, сильно отличающихся от параметров окружающей среды; отдельные пары ФЭ только качественно совместимы, но не обеспечивают количественной совместимости выходной Сj и входной Аj+1  физических величин и т.д. Кроме того, следует отметить, что весь цикл внедрения ПД делится на две части: отработка сформированного ПД и его реализуемость в конкретной конструктивной схеме образца продукции. Процесс отработки характеризуется стадиями: создание модели экспериментальной установки и разработка самой установки, на которой проверяется ПД. Реализуемость ПД в конкретной конструктивной схеме образца продукции проверяется на его макете и посредством создания экспериментального объекта. Если в первом случае не учитывается, каким должен быть образец продукции, то во втором - уже учитываются его вероятные условия применения и необходимая для реализации технология. Исходя из этого, можно сделать вывод, что сформированный ПД, при его внедрении, должен обладать свойствами отработанности и  реализуемости.
<pa>Отработанность ПД отражает приспособленность рассматриваемого принципа к технической реализации для проверки на работоспособность. При оценке и прогнозировании отработанности ПД учитываются, прежде всего, ФЭ, которые в совокупности представляют данный принцип, и условия обеспечения технической реализации для проверки на работоспособность. Оценка ФЭ и условий обеспечения технической реализации, а, следовательно, и оценка всего ПД на отработанность, относится к слабо структурированным задачам принятия решений. Поэтому в дальнейшем воспользуемся для измерения 
отработанности известным подходом теории размытых множеств [11-13]. Измерения будут производиться в качественных, содержательных величинах, но затем при помощи заданной функции принадлежности (ставящей в соответствие любым символам числа) они преобразуются в количественные показатели.
<pa>Устраняя произвол оценки, обусловленный субъективностью эксперта, в [14] выдвигаются требования к показателям, измеряемым в порядковой шкале:
<pa>качественных характеристик (градаций качественного признака) не должно быть много, иначе они станут плохо различимыми для лиц производящих измерения;
<pa>качественные характеристики, соответствующие определённым точкам на порядковой шкале, должны быть подробно объяснены и быть понятны всем экспертам;
<pa>на шкалах необходимо иметь детальные словесные формулировки качественных характеристик, которые делаются лицами, строившими шкалы.
<pa>Реализуемость ПД отражает приспособленность рассматриваемого принципа к конкретной конструктивной схеме образца продукции, соответствующей условиям его применения. В этом случае можно говорить о полезности данного ПД в конструктивной схеме образца продукции. При этом используются следующие принципы: прогноз должен вестись применительно к реализации функций образца продукции; новые принципы его действия являются комбинациями известных физических эффектов, определяемых в специальные фонды; методология прогнозирования новых принципов действия должна ориентироваться на человеко-машинные процедуры, сочетая обработку информации на электронно-вычислительных машинах (ЭВМ) и экспертные методы.
<pa>Таким образом, рассмотрены основные понятия, раскрывающие образец продукции как объект развития и системно-структурное образование, которым до сих пор на ранних этапах разработки не уделялось должного внимания. Это способствовало недостаточной конкурентоспособности продукции. В случае если оцениваются перспективы развития образца продукции, функционирующего на традиционном принципе действия (ТПД), то, в первую очередь, берутся во внимание свойства новизны, прогрессивности, модернизационной способности, применяемости и морального старения, если - на нетрадиционном принципе действия (НПД), то, прежде всего, оцениваются ПД на отработанность и реализуемость.
<pa>С учетом данных понятийных аспектов логично перейти к построению системы свойств, которая должна являться ориентиром на ранних этапах разработки. В общем виде при формировании системы свойств образца продукции как объекта развития представляется целесообразным выделить следующее:
<pa>информационное обеспечение процессов разработки, связанное с системогенетическим анализом и особенностями развития образца продукции;
<pa>проведение операционно-параметрического анализа исследуемого объекта и выявление совокупности ситуаций его развития;
<pa>непосредственный выбор системы свойств, на основе которых делается вывод о предпочтительности разработки образца продукции и прогнозирование его развития.
<pa>Информационное обеспечение прогнозных исследований базируется на  сборе информации по объекту прогнозирования и его внешней среде. Причем специфической особенностью является то, что все информационные данные имеют ярко выраженный преемственный характер. Так выявляются данные, характеризующие способность образца продукции к совершенствованию (развитию), выполнять задачи своего предназначения, и его облик. Это способствует тому, что образец продукции рассматривается как объект развития, как объект функционирования и как системно-структурное образование. 
Соответственно и внешняя среда объекта анализируется на состояние научно-технического прогресса (НТП) в развитии образца продукции, условия его применения и др.
<pa>Информация на ранних этапах разработки обладает большой степенью общности, поэтому предлагается учитывать ее по всем этапам жизненного цикла (ЖЦ), отражающим преемственный характер развития, т.е. выделять группы исходный данных, представляющих образец продукции, и его внешнюю среду (табл. 2). Такая система исходных данных получена в результате анализа схемы и содержания ЖЦ образца продукции. Временные характеристики сведены в отдельную группу, что обусловлено их важностью для ранних этапов разработки.
<pa>Как правило, экономия времени и ресурсов за счет сокращения работ, связанных с научными исследованиями (как свидетельствует мировая практика), часто приводит к тому, что создаваемый образец продукции по своим качественным параметрам не соответствует лучшим достижениям науки и техники. Это делает весь ЖЦ образца продукции в большинстве случаев малоэффективным, а сам образец неконкурентоспособным. Его функциональные и структурные характеристики определяются качественными параметрами 
ЖЦ и отвечают требованиям функционально-структурного подхода к анализу технических систем [15].
<pa>Для более полного анализа и представления самого объекта прогнозирования, его внешней среды, с учетом существующих тенденций развития проводится операционно-параметрический анализ [16]. В результате такого анализа выделяются наиболее важные функции образца продукции, перспективная элементная база, реализующая эти функции, осуществляется корректировка его параметрического описания. Отдельно проводится описание ситуаций развития и применения образца продукции.
<pa>Непосредственное формирование и оценка свойств включает в себя уяснение системы свойств образца продукции как объекта развития и как объекта функционирования. При этом производится описание его облика, оценка показателей в соответствии с выбранными свойствами и предварительный анализ вариантов разрабатываемого образца продукции. Все эти фазы тесно между собой связаны. Выделение характеристик, описывающих системно-структурную организацию, производится с целью установления их зависимости от свойств образца продукции, как объекта развития, так и объекта функционирования.
<pa>При формировании качественных характеристик (КХ), отражающих облик, выделяются соответственно системные и структурные характеристики. Первые связаны с задачами, выполняемыми образцом продукции в целом, вторые - представляют его конструкцию. Учитывая преемственный характер их развития, на ранних этапах разработки необходимо выделять элементную базу, которая наиболее часто изменяется. Здесь важно установить связь КХ облика с выделенными свойствами объекта прогнозирования, т.к. это дает возможность разработчику варьировать элементной базой образца продукции и добиваться получения необходимых свойств.
<pa>Опыт разработки образцов продукции различного назначения свидетельствует, что приходится иметь дело, как с качественными, так и с количественными характеристиками. Это указывает на необходимость создания методик оценки разрабатываемых вариантов образца продукции, которые бы дали возможность учесть его новые свойства, т.е. свойства развития.
<pa>Решение прогнозных задач немыслимо без построения иерархической структуры свойств образца продукции как объекта развития. Руководствуясь принципом декомпозиции, принятыми свойствами (табл. 1) и энтропийным подходом при формировании общей иерархической структуры свойств на рис. 1 представлена такая структура свойств образца продукции как объекта развития. На первом уровне выделено свойство преемственности, как всеобъемлющее свойство развивающегося объекта.
<pa>В [8] предложена диаграмма свойств развивающейся технической системы (ТС), которая обладает большой степенью общности и ориентирована на проведение уже конструкторских разработок, но о ранних этапах разработки (предпроектных исследованиях) даже не упоминается значимость их учета. В данной диаграмме не определено ни одного свойства. Все свелось к подробному изложению принципов, объясняющих сущность развития ТС, формулированию аксиом, отражающих специфические особенности их развития в отличие от систем любой другой природы. Таким образом, на стадии исследование и обоснование разработки образца продукции, которая обусловлена своей концептуальностью, до сих пор не сформирована четкая иерархическая структура свойств, относящихся к образцу продукции как объекту развития.
<pa>В тоже время, для решения практических задач в [17] на стадиях непосредственной разработки, производства и эксплуатации все базовые свойства образца продукции объединены в конкретные группы: промышленную и функциональную. Каждая группа 
представляется двумя подгруппами базовых свойств: разработочной и производственной, эксплуатационной и целевой. Эти группы свойств характеризуют образец продукции как объект разработки и производства, эксплуатации и целевого использования. К разработочной подгруппе базовых свойств относятся вписываемость и перспективность. Причем в дальнейшем эти свойства раскрываются на общем уровне, а оценку их показателей предлагается осуществлять только для конкретных разработочных операционных систем и сред с использованием данных по затратам на разработку. Но эти свойства не могут быть использованы на концептуальной стадии формирования облика образца продукции, т.к. не отражают его основную черту развития – преемственность.
<pa>Учитывая особенности разработки образца продукции какого либо назначения не вызывает сомнения, что на ранних этапах, когда только формируются ориентировочные варианты облика будущего образца, его основные ПД, каждый из них должен обладать новизной, полезностью и реальностью создания. Поэтому логично предположить, что данные свойства являются составляющими сложного свойства преемственности, характеризующего идентичность разрабатываемого или предлагаемого к разработке образца продукции его прототипам (рис. 1).
<pa>Все свойства образца продукции на концептуальной фазе разработки целесообразно делить на две группы (в соответствии с ТПД и НПД). В каждой группе предусматривается иметь три уровня свойств, исходя из принципа от общего к более частному. На рис. 1 представлена иерархическая схема свойств образца продукции как объекта развития, характеристика которых дана в табл. 1. На первом уровне находится свойство преемственности, на втором – новизны, полезности и реальности. На третьем уровне в основном даны свойства, относящиеся к полезности. Для учета всего спектра возможных разработок образца продукции в дальнейшем пояснены свойства отработанности и реализуемости, отражающие его реальность создания (для образца продукции, функционирующего на НПД).

<pa>Необходимо отметить, что для образца продукции, функционирующего на ТПД, свойства второго уровня расположены слева направо по убыванию их важности. Видно, что приоритет свойств второго уровня для образца продукции, функционирующего на НПД, меняется. Например, по сравнению с полезностью свойство реальности становится более важным. Соответственно и прогрессивность образца продукции, функционирующего на НПД, можно оценить, только используя специальный научно-методический аппарат, основанный на теории нечетких множеств и теории возможностей.
<pa>Таким образом, построена структура свойств образца продукции как объекта развития, которую можно взять за основу на ранних этапах его создания. Данные свойства позволяют объективно оценить потенциальные возможности промышленного образца на этапах его ЖЦ и оценить комплексно его значимость и учетом основных законов развития технических систем.

<h>GEOGRAPHICAL LOCATION OF OIL-GAS RESOURCES THE REPUBLIC KARAKALPAKSTAN AND THEIR USE IN INDUSTRY
<pa>This thesis deals with geographical location of oil-gas resources of the Republic of Karakalpakstan their supply, mining and through this development the industry.
<pa>Key words: geological, prognosticated, oil, natural gas, resources, construction, gas-chemical complex, prospective, industry, Ustyurt plateau.
<pa>Karakalpakstan Republic is situated in the north-western part of Uzbekistan republic and its territory comprises 166 600 square kilometers. It is 37 % of Uzbekistan’s territory. Karakalpakstan is the region, which is rapidly developing in the condition of ecological crisis. Like in other places of Uzbekistan , great novations are taking place in this region. Among our people there is the saying that “Ustyurt plateau is Alaska of  Uzbekistan”. Finding of oil and gas resources on the dry floor of the Aral Sea was a great pleasure for the local people. Targeted large mines were discovered from the first geological searching in this territory. They are Shakpakti, Northern Ustyurt, Kuanish mines in the concave of Southern Ustyurt. As a result of of the following geological searching and drilling works Aksholak, Berdakh and Karakalpak gas mines were discovered. Mixed oil and gas mines were discovered in the deposits of jura and paleozoic era in the Western Barsakelmes. Our first president I.A.Karimov in his speech in the extraordinary session of Zhokargi Kenes of the Karakalpakstan Republic which was held on May 2, 2002 said that “Full utilization of natural wealth of the land of  Karakalpakstan considering further improvement of life conditions of the people of this land in future as the main purpose, invaluable natural wealth of  Ustyurt arouse, the hope of the Karakalpak people for the future”. In fact Ustyurt plateau and aquatic area of the Aral Sea is rich in natural wealth. Moreover, all the infrastructure (electricity, railway, motorway, water supply) necessary for the production of the raw material is ready here.
<pa>Oil and gas mines are being discovered on the dry aquatic area of the Aral Sea. According to the geological research information of the “Uzbekneftegaz” of Uzbekistan, “CNPC International” of China, “KNOC” of Republic of Korea and “Lukoil” of Russia which comprise of the transnational company “Aral Sea Operating company”, organized to search and find oil and gas mines of the dried aquatic area of the Aral Sea 2 billion tons of oil and 2 trillions of cubic meter of natural gas supplies are prognosticated there. It includes 31 % of oil, 40 % of gas supplies of the entire Central Asia. If this prognosis is justified, big factories like Ustyurt gas-chemical complex will certainly be increased in Karakalpakstan.
<pa>Companies “Uzbekneftegaz” of Uzbekistan and “Gazprom”, “Lukoil” of Russia, “CNPC International” of China, “KNOC”, “Kogas” of Republic of Korea are cooperating in searching and production of oil-gas resources in Ustyurt plateau and Aral Sea aquatic area. Surgul, West and East Berdakh mines are situated in Ustyurt and Aral Sea aquatic area. The construction of the Ustyurt gas-chemical complex in Uzbekistan was finished in the beginning of this year and began to make the first production.
<pa>The construction of the Ustyurt gas-chemical complex was carried out within framework of large-scale modernization of industry of the government which was submitted by our first president I.A.Karimov. It was constructed in a fast speed with the exactingness of our president 
Sh.M.Mirziyoyev. This project was the first big project in oil-gas sector of not only in Uzbekistan, but also in CIS which was carried out on the basis of long-term financing. This project was fully approved by the governments of  Uzbekistan and the Republic of  Korea. The total cost of the project is 3,9 billion US. dollars.
<pa>Korean companies “Kogas”, “Lotte Chemical”, “STX Energy” with the total amount of 1,4 billion financial source and the invests of the natural holding company of Uzbekneftegaz”, also credits for 16 years and credit resources of total amount of 2,54 billion USD based on the principles of project financing and limited by the regress rights are the considered as credit resources. Such banks as “Asian Development Bank”, ”Korea Development Bank” of Europe and Asia, “Korea Finance Corporation” (Korean Republic), “China development Bank” (Peoples Republic of China) “ING” (Netherlands), “Hermes”, “KFW”, “Bayern LB”, “Siemens Bank” (Germany) “Credit” “Suisse” (Switzerland), “Nordea”, “SEC” (Sweden), export-import agencies of  Korean Republic, Germany and Sweden giving insurance payment for the banks taking part in realization of the project participated there.
<pa>Joint venture “Uz-Kor Gas chemical” with 50% charter capital belonging to Korean Corporations “Kogas”, “Lotte Chemical”, “STX Energy” and “Uzbekneftegas” was founded in May 2008, and having the 50% of charter capital worked together. Financial Consultants of the project were “ING” bank (Netherlands), consultants on legal issues were legal companies “Vinson & Elkins” and “Norton Rous” (Great Britain).
<pa>Companies “Samsung Engineering”, “GS Engineering” and “Hyundai Engineering” of Korean Republic carried out the construction of the project.
<pa>The project of the construction of the enterprise was prepared by “CMAI” company of Singapore. The construction lasted for 38 months. The project of the construction of  Ustyurt gas-chemical complex was included in the best ten global projects rating and it is called the most invested project among the market of developing countries. Acceleration of reclamation of Surgul gas mine, extracting natural gas, cracking and constructing the factories producing last product was aimed. Ustyurt gas-chemical complex is producing 3,7 billion cubic meters of gas, 387 million tons of polyethylene of high solidity pyrolytic decomposition distillation product and pyrolytic oil by the refinement of 4,5 billion cubic meters of gas on the base of Surgul, North Berdakh and East Berdakh gas condensate mines with resources of 120 billion cubic meters. The only Surgul mining complex can supply with raw material for 26 years.
<pa>According to the rating issued by the well-known “Dilodjec” consulting company (Great Britain) the project of construction Ustyurt gas-chemical complex on the basis of Surgul mine according to the overall results of 2012 year took its place among the ten global investment projects of the world. Annual export volume exceeds 750 million US dollars. About 7000 people worked in construction work of the complex. Over 1000 people got regular work after the factory started to function.
<pa>As a result of reforms being carried out effectively in Uzbekistan, social and macro economical stability is being strengthened, intention and interest of foreign investors and creditors to make investments is raising. This factor is supported by the government of Uzbekistan and favorable conditions are established for foreign investors and creditors. Wide-ranging projects are being carried out on the basis of planned financing with the partnership of foremost international companies.
<pa>Our first suggestion is that we invite foreign investors to make investment in Uzbekistan without doubt. Karakalpakstan, which is prospective in oil and gas industry will live up expectations. Our second suggestion is, taking into account richness of oil and gas resources in Ustyurt plateau and the Aral Sea aquatic area large scale geological observation, geophysical, 
geological research, drilling works should be speeded up and based on this to increase the number of oil-gas industry enterprises in this prospective republic. Also to build a big complex of sectors, provide the people of  Karakalpakstan, living under ecological crisis condition with work, to improve their life conditions, to consider turning Karakalpakstan into one of the regions of  Uzbekistan with developed industries as the main aim, to dig, oil-gas resources of  Uzbekistan before other countries in the world wouldn’t use worldwide non-traditional energies (sunlight, wind, geothermic energies and the energy taken from the seawater surface etc.) and before oil-gas resources of  Uzbekistan would not lose its value, and to start new sectors of industry from the money profited developing nanotechnology, computer technologies and promote Uzbekistan to be in the range of developed industrial countries.

<h>БЕЗДАТЧИКОВОЕ УПРАВЛЕНИЕ ВЕНТИЛЬНЫМ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЕМ НА МАГИСТРАЛЬНОЙ НАСОСНОЙ СТАНЦИИ.
<pa>Рассмотрен вопрос бездатчикового управления вентильным электродвигателем на магистральной насосной станции нефтеперекачивающей станции.  Обсуждаются способы частотного регулирования электропривода, преимущества вентильного электродвигателя, недостатки датчика положения ротора.
<pa>Ключевые слова: вентильный электродвигатель, частотный преобразователь, датчик положения ротора, потокосцепление, противо-ЭДС.
<pa>Постоянное увеличение количества магистральных нефтепроводов на территории Российской Федерации ставит перед собой задачу осуществления стабильности и надежности работы процессов транспортировки нефти.
<pa>На сегодняшний день в мировой практике особое внимание уделяется использованию автоматизированных и энергосберегающих систем управления. В связи с усовершенствованием научно-практической базы, появлению новейших вычислительных программ разработка моделей управления энергетическими процессами является актуальной.
<pa>Как за рубежом, так и в нашей стране большое применение находят вентильные электродвигатели (ВД). Использование ВД осуществляется в различных областях промышленности, начиная от бытовой техники, автомобильного машиностроения, аэрокосмических разработок и других отраслей.
<pa>На сегодняшний день научные источники не дают однозначной формулировки вентильного двигателя. В общем случае ВД и вентильный электропривод (ВЭП) сводят в одно понятие.
<pa>Основными достоинствами ВД являются:
<pa>1) линейность нагрузочных характеристик;
<pa>2) бесконтактность и отсутствие узлов, требующих обслуживания;
<pa>3) широкий диапазон изменения частоты вращения;
<pa>4) наивысшие энергетические показатели (КПД превышает 90%).
<pa>Большое количество публикаций, разработок и теорий описывают режимы вентильных электроприводов, внедренных в нефтегазовую отрасль. При этом проблемы транспортировки нефти и нефтепродуктов недостаточно исследованы.
<pa>Все больше внимания уделяется созданию не только более надежных и стабильных энергетических систем, но и менее энергозатратных.
<pa>В большинстве случаев насосы имеют привод от асинхронных электродвигателей, у которых отсутствует плавное регулирование частоты вращения ротора. Поэтому контроль насосных установок имеет технические трудности.
<pa>Применение частотного регулирования требует больших затрат на регулирующее оборудование и приводит к ухудшению электромагнитной совместимости с питающей сетью, а также характеризуется сложностью системы[1].

<pa>На рис.1 представлен пример обобщенной структуры частотного преобразователя (ЧП). Сама конструкция занимает достаточно большое физическое пространство, что иногда требует определенных изменений помещений, в которых установлены АД, а также такие электродвигатели нуждаются во внешних источниках возбуждения.
<pa>На рис.2 показана структурная схема вентильно-индукторного двигателя, основными элементами которой являются индукторная машина, преобразователь частоты, система управления и датчик положения ротора (ДПР)[2].
<pa>Особое внимание заслуживает проблема бездатчикового управления ВД и возможность реализации его реализации на практике.
<pa>Уравнением электрического равновесия для описания вентильного двигателя является:
<pa>где u – напряжение питания, i – ток цепи, R – активное сопротивление цепи, Ψ – потокосцепление, проходящее по всем виткам катушки. Из этого выражения следует, что приложенное напряжение к цепи, в которой есть индуктивная катушка, вызывает изменение потокосцепления за вычетом падения напряжения на активном сопротивлении обмотки.
<pa>Выразим потокосцепление Ψ(t):
<pa>Основным элементом ВД является датчик положения ротора (ДПР), который осуществляет обратную связь по положению ротора. В большинстве ВД используется датчик Холла, недостаток которого заключается в том, что его работа может быть нарушена из-за восприимчивости электромагнитным помехам питающей цепи. В связи с этим появляется необходимость в моделировании бездатчикового управления ВД.
<pa>Выразим фазное напряжение uф как сумма падений напряжений в роторе на активной части iфR, индуктивной части  ∂Ψ∂ikdikdt, изменение противо-ЭДС и изменение напряжения из-за магнитного сопротивления [2]:
<pa>где iф- фазный ток, ik- ток, отличающийся по фазе, в процессе вращения ротора в определенный момент времени, θ- положение ротора, Ψf- потокосцепление ротора в определенный момент времени.

<pa>Пренебрегая магнитным сопротивлением и незначительной нелинейностью обмоток ротора, учитываем, что количество витков и наведенная взаимная индукция постоянна[4]. В результате дифференцирования уравнения (3) получаем следующие соотношения для двигателя трехфазного напряжения:
<pa>где М – взаимная индуктивность, L – самоиндукция.
<pa>Учитывая, что в ВД i1+i2+i3=0, заменим собственное и противо-ЭДС для каждой фазы на L:
<pa>Из полученных уравнений (5) наведенное ЭДС можно выразить как:
<pa>где  Ln- индуктивность фазы, Ψn- потокосцепление фазы, θ- положение ротора.
<pa>Учитывая, что при незначительном изменении фазного тока, изменение положения ротора при этом пренебрежительно мало:
<pa>где Ψф- потокосцепление в фазе, iф – фазный ток, eф- фазное противо-ЭДС.
<pa>Полученное уравнение (11) показывает, что наведенное противо-ЭДС не возникает при малых изменениях значений потокосцепления, что обеспечивает более точную возможность корректировки положения поворота ротора.
<pa>Заключение
<pa>В результате полученных формул можно сказать о том, что возможность бездатчикового управления ВД возможно осуществить путем изменения значений противо-ЭДС за счет алгоритма управления, который заключается в последовательной оценке и корректировке значений положения поворота ротора.

<h>ПОИСК НЕИСПРАВНОСТЕЙ СИСТЕМЫ ИЗМЕРЕНИЯ УРОВНЯ В ЕМКОСТИ
<pa>Поиск неисправностей – одна из главных задач диагностики состояния объекта, т. е. указание мест и, вероятно, факторов возникновения существующих в объекте неисправностей. Поиск неисправностей необходим для выявления и устранения дефектных элементов или связей объекта, для устранения ошибок монтажа. После устранения неисправности объект становится исправным, работоспособным или правильно функционирующим. Поиск неисправностей является существенной составляющей деятельности специалистов по наладке и испытаниям на этапе производства и оперативно-ремонтного персонала на этапах эксплуатации или хранения объектов.
<pa>Ключевые слова: неисправность, уровнемер, таблица связей, диагностика, признак проявления неисправности.
<pa>В промышленном производстве в настоящее время существует разнообразный ряд технических средств, решающих задачу измерения и контроля уровня. К наиболее распространённым методам измерения уровня, которые позволяют преобразовать значение уровня в электрическую величину и передавать её значение в системы АСУ ТП, относятся: ёмкостный, электроконтактный, гидростатического давления, поплавковый, ультразвуковой, радиоволновый.
<pa>Рассмотрим радиоволновой (радарный) принцип измерения уровня.
<pa>Радарный уровнемер представляет собой "направленную вниз" измерительную систему, функционирующую по принципу времени распространения сигнала. Он измеряет расстояние от контрольной точки (присоединение к процессу) до поверхности среды. Сигналы радара испускаются антенной, отражаются от поверхности среды и вновь принимаются системой радара [1].
<pa>Отраженные сигналы радара принимаются антенной и передаются на электронный модуль. Микропроцессор анализирует сигнал и определяет уровень эхо-сигнала, вызванного отражением сигнала радара от поверхности среды. Расстояние D до поверхности среды пропорционально времени распространения импульса t:
<pa>D = c · t/2,
<pa>где c – скорость света.
<pa>На основании известного расстояния E, соответствующего пустому резервуару, рассчитывается значение уровня L:
<pa>L = E – D.
<pa>Система измерения уровня в емкости состоит, как минимум, из первичного преобразователя, в качестве которого используется радарный уровнемер, линий связи для подачи необходимого напряжения питания и получения значения измеряемой величины, вторичного регистрирующего прибора и сигнализации пороговых значений, которые обычно соответствуют 20% и 80%.
<pa>На основе известных неисправностей и признаков их проявления получена таблица связей размерностью 22x29, фрагмент которой представлен в табл. 1.

<pa>Признаку «S1», прибор не включается, соответствует одна из трех неисправностей, П1 – несоответствующее напряжение питания, П2 – неверная полярность напряжения, П3 – плохой контакт подключения питания к модулю электроники; «S2» - нет отображения на дисплее, П4 – заниженная контрастность дисплея, П5 – плохой контакт разъема подключения дисплея, П6 – ток находится за пределами 3,6 и 22 мА. Признаку «S21» - отсутствие выходного сигнала, П27 – обрыв линии связи с регистратором; «S22» - отсутствует связь с прибором при работе с компьютером, П28 – неисправность RS-кабеля.
<pa>После получения таблицы связей необходимо найти такие алгоритмы диагностирования, чтобы среднее время, затраченное на их реализацию, было бы минимальны . Это связано с тем, что все проверки выполняются на одном оборудовании, т.е. стоимость использования оборудования будет одинаковой, а, следовательно, стоимость реализации алгоритма будет зависеть только от времени его выполнения.
<pa>Таким образом, при поиске и устранении неисправностей желательно иметь сведения о следующих характеристиках объекта диагностирования:
<pa>1. таблицу связей неисправностей и признаков их проявления;
<pa>2. виды неисправностей и соответствующие им вероятности их проявления;
<pa>3. диагностические параметры;
<pa>4. наиболее рациональные алгоритмы диагностирования;

<h>АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ МЕТОД КОРРЕКТИРОВКИ ПОГРЕШНОСТЕЙ КОМПЛЕКСИРОВАННОЙ НАВИГАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ
<pa>В данной статье рассмотрены разные методы определения параметров движения объекта. Описываются принципы работы различных навигационных систем, их преимущества и недостатки. Рассматривается принцип работы комплексированной системы. Особое внимание уделено коррекции погрешностей, рассматривается замкнутый способ, непосредственно адоптированный под комплексированную систему.
<pa>Ключевые слова: навигационная система, одометр, приемник Глонасс, дрейф гироскопа, управляющий сигнал.
<pa>Долгое время расширение области применения навигационных систем сдерживалось их высокой стоимостью, а также сложностью глобального развертывания внешних сегментов этих систем.
<pa>Существует два способа определения местоположения объекта, это системы инерциальной и спутниковой навигации. Принцип инерциальной навигации сводится к решению задач счисления пути при помощи двукратного интегрирования ускорения объекта, измеренного установленными на нем чувствительными элементами – акселерометрами. По способам размещения акселерометров и обработки их показаний системы разделяют на платформенные и бесплатформенные.
<pa>Глобальные навигационные системы (Глонасс) реализуют принципиально иной метод навигации. В его основе лежит вычисление координат точки пересечения трех сфер, центры и радиусы которых известны. Центрами сфер служат навигационные искусственные спутники Земли. В точке пересечения сфер располагается рассматриваемый подвижный объект, оснащенный приемником сигналов спутников. Координаты приемника и подлежат определению.  Оба способа определения координат имеют свои преимущества и недостатки. Инерциальные системы накапливают погрешности с течением времени. Данные погрешности обусловлены дрейфом гироскопов. Очевидным преимуществом данных систем является их полная независимость от внешних факторов, все вычисления осуществляются на борту подвижного объекта. По сравнению с инерциальными навигационными системами, спутниковые системы обеспечивают весьма высокую долговременную точность, то есть их погрешностям не свойственно накапливаться с течением времени. Существенным препятствием на пути повсеместного распространения спутниковых навигационных средств оказывает их не автономность [1, 3].
<pa>Несмотря на успехи, достигнутые в области создания интегрированных навигационных систем, проблема построения универсальной системы, характеристики которой были бы в равной мере приемлемыми для любых объектов-носителей, остается нерешенной. По этой причине целесообразна разработка специализированных систем, конструкция и алгоритмическое обеспечение которых учитывали бы особенности динамики определенного класса подвижных объектов и позволяли бы использовать те или иные дополнительные источники информации о параметрах движения. При решении задач навигации наземных транспортных средств, в целях повышения точности определения скорости и координат в 
качестве такого дополнительного устройства может применяться одометр – устройство, измеряющее путь, пройденный транспортным средством, или его приращение за некоторый интервал времени. Погрешности ИНС определяются точностью используемых чувствительных элементов. Выбор датчиков, как правило, предопределяется условиями работы системы – в первую очередь, требуемой длительностью автономного счисления координат. Важным параметром при этом оказывается смещение нуля (дрейф) гироскопа. Использование системы на наземных объектах значительно упрощает задачу, поскольку можно, с помощью одометра, получать дополнительную информацию о скорости движения транспортного средства. Поэтому исчезает потребность измерять эту скорость инерциальными методами.
<pa>Попытки объединить две системы и заставить их работать попеременно делались и ранее. Однако высокая стоимость получившегося устройства мешала его внедрению. Основной задачей на данный момент является создание комплексированной системы, с менее точными датчиками первичной информации и создание оригинального алгоритма обработки информации, обеспечивающего заданную точность. Использование менее точных, а значит дешевых, датчиков позволит существенно удешевить систему.
<pa>Идеология работы системы предполагает попеременное включение ИНС или Глонасс. В начале определение пути осуществляется с помощью спутниковой навигации. Для приема сигнала со спутника необходима ясная погода, отсутствие преград для прохождения сигнала. Понятно, что в обычных, бытовых условиях это не всегда выполняется. Преградами для прохождения сигнала могут служить высокие дома или тоннели, которых в каждом городе хватает. Как только пропадает сигнал со спутника, в работу включается ИНС. Совместная работа помогает избавиться от недостатков этих двух систем при их отдельной работе. Описанная схема может быть реализована только в том случае, если при произвольном движении удается выделить в выходных величинах инерциальной скорости eV и nV [2].
<pa>Именно потребность извлечения погрешностей вынуждает применять внешние источники информации о скорости. Если мы имеем восточную и северную составляющие скорости объекта благодаря показаниям приемника Глонасс, тогда с точностью до собственных погрешностей спутниковой системы:
<pa>ГлeeeV-V=V
<pa>ГлnnnV-V=V
<pa>Суть замкнутого способа коррекции погрешностей заключается в следующем, демпфирующий управляющий сигнал –V1K вводится в блок вычисления скорости навигационного алгоритма. Сигнал V2K, повышающий собственную частоту системы, суммируется с рассчитанной абсолютной угловой скоростью географического трехгранника 𝜔𝐿 и подается на датчики момента гироскопов (рис. 1) [2, 4].
<pa>При этом одноканальные уравнения ошибок (на примере восточного канала) примут вид:

<pa>ВНEV– скорость, полученная с внешних источников информации (например с одометра)
<pa>NG– гироскоп северного канала
<pa>EA– акселерометр восточного канала
<pa>Рис. 1. Замкнутый способ коррекции погрешностей.
<pa>Дифференцируя первое уравнение и подставляя в его правую часть второе, получим закон изменения погрешности EV:
<pa>Из последнего уравнения следует, что ошибка в показаниях инерциальной системы по скорости убывает с течением времени, а собственная частота:
<pa>Заключение
<pa>Замкнутая методика предполагает применение особых алгоритмов оценивания ошибок некорректируемой (автономной) инерциальной системы на основе априорных сведений об их характере, а так же измерении параметров движения объекта при помощи внешних устройств, в том числе приемника Глонасс и одометра.

<h>СРАВНЕНИЕ МОДЕЛЕЙ РАСЧЕТА ВЕЛИЧИН ПОЖАРНОГО РИСКА В ЗДАНИЯ
<pa>Рассмотрены оперативная обстановка с пожарами в Ульяновской области, предложены решения по развитию методики расчета пожарного риска для общественных зданий.
<pa>Ключевые слова: пожарный риск, прогнозирование, математическая модель расчета риска.
<pa>Оперативная обстановка с пожарами в Ульяновской области за 12 месяцев 2016 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года характеризовалась следующими основными показателями:
<pa>- зарегистрировано1200 пожаров (-5,8%);
<pa>- погибло при пожарах 74человека(+21,3%), в том числе 3 детей;
<pa>- получили травмы на пожарах 66 человек;
<pa>-прямой материальный ущерб причинен в размере 117,58 млн. рублей (+13,24%).
<pa>- зарегистрировано 3505 выездов пожарных подразделений на ликвидацию загораний (в 2015 г. – 4857 (-27,8%)).
<pa>Повышение точности расчета пожарного риска является важной и актуальной задачей, т.к. во многом определяет эффективность эвакуационных мероприятий в случае возникновения пожара.
<pa>Расчет пожарного риска для зданий, сооружений и строений различных классов функциональной пожарной опасности основывается на Федеральном законе №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», Приказе № 382 «Об утверждении методики определения расчетных величин пожарного риска в зданиях, сооружениях и строениях различных классов функциональной пожарной опасности», Приказе № 749 «О внесении изменений в методику определения расчетных величин 
пожарного риска в зданиях, сооружениях и строениях различных классов функциональной пожарной опасности, утвержденную приказом МЧС России».
<pa>Основные недостатки существующей методики:
<pa>1. Нормативно-правовая база проведения расчетов пожарного риска для общественных зданий нуждается в доработке;
<pa>2. Не определено количество необходимых сценариев пожара;
<pa>3. Определение частоты возникновения пожара в здании в течении года проблематично и зачастую не отражает статистические данные для данного типа зданий;
<pa>4. Существует проблема выбора модели для расчета опасных факторов пожара и прогнозирования динамики пожара;
<pa>5. Не установлен порядок определения конкретного времени нахождения людей в здании;
<pa>6. При проведении расчета времени блокирования путей требуется использовать данные о пожарной нагрузке, которые проблематично получить.
<pa>7. Существует проблема модели для расчета расчетного времени эвакуации людей;
<pa>8. Существующие варианты развития пожара не моделируют динамику эвакуации людей с учетом их мобильности;
<pa>9. Правила расчета пожарного риска для производственных помещений входящих в состав общественных зданий могут двояко трактоваться, что влияет на результат расчетов;
<pa>Пути развития методики расчета пожарного риска для общественных зданий
<pa>1. Усовершенствование нормативной базы:
<pa>а) В ФЗ и СП установить установить дифференцированные допустимые значения пожарного риска с учетом классификации зданий по функциональной пожарной опасности.
<pa>б) Так же целесообразно разработать и принять самостоятельный СП  «Эвакуация людей при пожаре. Расчетное и необходимое время эвакуации. Методы определения».
<pa>2. Для более объективного определения частоты возникновения пожаров (Qп,i) можно было использовать формулу, приведенную в приложении №1 ГОСТ 12.1.004-91*: [1]
<pa>Q=(n/T)+(Mж/N0)      (1)
<pa>где  n - коэффициент, учитывающий пострадавших людей;
<pa>T - рассматриваемый период эксплуатации зданий (сооружений), год;
<pa>Mж - число жертв пожара в рассматриваемый период в группе зданий (сооружений);
<pa>N0 - общее число людей, находящихся в здании (сооружении).
<pa>3. Выбор модели для расчета опасных факторов пожара и прогнозирования динамики пожара.

<pa>4. Выбор модели для расчета для расчета расчетного времени эвакуации людей
<pa>Расчетное время эвакуации людей tP из помещений и зданий определяется на основе моделирования движения людей до выхода наружу одним из следующих способов: [2, 3]
<pa>1) По упрощенной аналитической модели движения людского потока;
<pa>2) По математической модели индивидуально - поточного движения  людей из здания
<pa>3) По имитационно-стохастической модели движения людских потоков.
<pa>Выводы
<pa>1. При анализе нормативно-технической документации выявлены значительные сложности и недостатки при расчете пожарного риска в общественных зданиях.
<pa>2. В перспективе развития расчетов пожарных рисков лежит модификация программ комплексов для расчета с использованием в основе полевой модели пожара.

<h>АНАЛИЗ МАТЕМАТИЧЕСКОГО АППАРАТА МОДЕЛЕЙ РАСЧЕТА ПОЖАРНОГО РИСКА
<pa>Рассмотрены особенности объектно-ориентированного нормирования, основные параметры для  расчета пожарного риска для общественных зданий.
<pa>Ключевые слова: расчет пожарного риска, сравнение моделей пожарного риска, термогазодинамика пожара.
<pa>В промышленно развитых странах происходит переход от жесткого нормирования требований пожарной безопасности при проектировании зданий и сооружений к объектно-ориентированному нормированию. Сущность объектно-ориентированного нормирования состоит в том, что устанавливаются цели, которым должна соответствовать система пожарной безопасности объекта, но не регламентируются проектные решения для их достижения. Для решения данной задачи используются различные математические модели.
<pa>Имитационно-стохастическая модель является наиболее эффективным инструментом для решения многих инженерных задач. Но в случае необходимости учета сложных сценариев организации эвакуации людей, а также движения людских потоков с различной мобильностью, например, при эвакуации медицинских учреждений, наиболее отражающей реальность является модель индивидуально-поточного движения.
<pa>Cравнение моделей движения людских потоков представлено в таблице 1.

<pa>Условные обозначения: + - описывается точно; - -не учитывается; *- описывается не точно по сравнению с процессом описываемым в реальности.
<pa>Одним из основных параметров является время начала эвакуации (интервал времени от возникновения пожара до начала эвакуации людей tнэ определяется по следующей формуле для помещения очага пожара:
<pa>где F-  площадь помещения, м²;
<pa>Время блокирования путей эвакуации tбл вычисляется путем расчета времени достижения опасных факторов пожара предельно допустимых значений на эвакуационных путях в разные моменты времени.
<pa>Наиболее часто при расчетах рассматривают три вида развития пожара: круговое и линейное распространение пожара по твердой горючей нагрузке, неустановившееся горение горючей жидкости.
<pa>где  𝛹уд- удельная скорость выгорания (для жидкостей установившееся), кг/(с·м²); v- скорость распространения пламени, м/с; b- ширина полосы горючей нагрузки, м; tст - время стабилизации горения горючей жидкости, с; F -  площадь очага пожара, м².
<pa>При расчете времени блокирования путей эвакуации (tбл) применяются три основные группы детерминистических моделей: интегральная, зонные (зональные) и полевые.
<pa>Каждая из этих моделей является основой исследований термогазодинамики пожара и создания ее сложного математического описания, решения уравнений которого возможно лишь численными методами с помощью современных компьютеров. В настоящее время разработаны программные комплексы, реализующие эти модели, которые возможно применять для анализа возможных ситуаций при решении инженерных задач обеспечения пожарной безопасности в зданиях различного назначения.
<pa>Выводы
<pa>Универсальность комплекса должна проявляться в содержании единой программы для расчета фактического и необходимого времени эвакуации.
<pa>Для практического использования целесообразно использовать программные комплексы со сохранением данных по технологиям облачной системы хранения данных промежуточных результатов.

<h>ПЕРЕХОД К ПРАКТИКЕ ГИБКОГО НОРМИРОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
<pa>Рассмотрены цели объектно-ориентированного нормирования, основные нормативные правовые документы в области оценки пожарных рисков.
<pa>Ключевые слова: управление пожарным риском, расчет пожарного риска, пожарный аудит, противопожарные мероприятия.
<pa>В Российской Федерации постепенно происходит переход к практике гибкого нормирования в области пожарной безопасности. К числу способов перехода к такому нормированию является оценка пожарного риска. Методы оценки пожарного риска определены государственными стандартами [1].
<pa>Данный переход обоснован тем, что оценка состояния пожарной безопасности объекта в настоящее время осуществляется посредством проверки объектов инспекторами Государственного пожарного надзора на соответствие установленных требований в области пожарной безопасности.
<pa>Традиционный «предписывающий» подход, при котором предполагается твердое применение перечня нормативных документов, в принципе не может обеспечить более или менее объемное исследование пожарной безопасности того или иного объекта, а безусловное исполнение предписания инспектора не может гарантировать абсолютную пожарную безопасность. В целях повышения уровня пожарной безопасности в настоящее время можно прибегнуть к расчету пожарного риска. [2, 3]
<pa>Актуальность расчета пожарного риска заключается в том, что математическое вычисление величин пожарного риска позволяет предоставить представителям надзорных органов численное доказательство и обоснование возможности безопасной эксплуатации здания при наличии тех или иных отклонений [4, 5]. Актуальность данной темы заключается также тем, что сейчас один из разделов Декларации пожарной безопасности включает оценку пожарного риска, обеспеченного на объекте защиты. В данном разделе определяется расчетная величина пожарного риска, на основании значения которой дается заключение об условиях соответствия (несоответствия) объекта защиты требованиям пожарной безопасности. [6, 7].
<pa>Расчет пожарного риска является весьма трудоемким процессом, требующим достаточной специальной подготовки, наличия специализированных расчетных программ. В свою очередь сложность проведения расчетов заключается в том, что в настоящее время в мире и в законодательстве нашей страны отсутствует единый универсальный по всем показателям метод оценки пожарного риска, который был бы принят в качестве обязательного в нормативной документации, регламентирующей вопросы пожарной безопасности. [8]. Особенно остро ощущаются подобные «нестыковки» при проведении расчетов пожарного риска в зданиях, сооружениях и строениях различных классов функциональной пожарной опасности [9].

<pa>С целью оценки и управления пожарным риском в нашей стране в области пожарной безопасности недавно развилось новое направление как независимая оценка пожарного риска.
<pa>Независимая оценка пожарного риска (далее пожарный аудит) – деятельность по оценке соответствия установленным требованиям систем обеспечения пожарной безопасности [9, 10].
<pa>Пожарный аудит, представляет собой пожарно-техническое обследование исследуемого объекта, включающее в себя анализ документации, фактическое обследование объекта, проведение при необходимости испытаний, экспертизу и расчетов, (в том числе и расчет пожарного риска), а также позволяет подготовить заключение о противопожарном состоянии объекта [10].
<pa>В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации № 87 "О составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию" от 16 февраля 2008 года, пункта 26 расчет пожарного риска [10, 11] также производится при разработке раздела противопожарные мероприятия в случае отступления от требований нормативных документов по пожарной безопасности.
<pa>Вывод
<pa>Если для объекта выполнены требования федеральных законов и сводов правил, то производить расчет рисков собственнику объекта не нужно. Если выполнены требования федеральных законов, но есть отступления от требований, например, сводов правил, то эти отступления можно обосновать расчетом рисков.

<h>РАСЧЕТ ИНДИВИДУАЛЬНОГО ПОЖАРНОГО РИСКА КАК ЭЛЕМЕНТ ПОЖАРНОГО АУДИТА
<pa>Рассмотрены цели объектно-ориентированного нормирования, основные нормативные правовые документы в области оценки пожарных рисков.
<pa>Ключевые слова: управление пожарным риском, расчет пожарного риска, пожарный аудит, противопожарные мероприятия.
<pa>Пожарный аудит включает в себя расчет пожарного риска, представляющий своеобразную оценку воздействия на людей поражающих факторов пожара и принятие мер по снижению частоты их возникновения и последствий. Данный расчет проводится в соответствии с разделом I статьей 6 пунктом 1 и статьей 54 пунктом 1, статьей 64 пунктом 1, Федерального закона от 22 июля 2008 года «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» №123-ФЗ («Условия соответствия объекта защиты требованиям пожарной безопасности»). [1].
<pa>Согласно данным статьям производить расчет пожарного риска необходимо в следующих случаях: [1, 2]
<pa>1) При неполном выполнении обязательных требований пожарной безопасности, установленных законодательством и нормативными документами по пожарной безопасности (статья 6 пункт 1, №123-ФЗ);
<pa>2) При создании систем противопожарной защиты для защиты людей и имущества от воздействия опасных факторов пожара и (или) ограничении его последствий (статья 54 пункт 1, №123-ФЗ);
<pa>3) При составлении декларации пожарной безопасности в рамках реализации мер пожарной безопасности (статья 6 пункт 1, статья 64 пункт 1, №123-ФЗ);
<pa>4) При обосновании требований пожарной безопасности при разработке специальных технических условий на проектирование систем пожарной безопасности для зданий, сооружений, строений, для которых отсутствуют нормативные требования пожарной безопасности.
<pa>Расчет пожарного риска для зданий, сооружений и строений различных классов функциональной пожарной опасности основывается на приказе: № 382 от 30.06.2009 года «Об утверждении методики определения расчетных величин пожарного риска в зданиях, сооружениях и строениях различных классов функциональной пожарной опасности». [3, 4].
<pa>Приказы № 382 от 30.06.2009 г «об утверждении методики определения расчетных величин в зданиях, сооружениях и строениях различных классов функциональной пожарной опасности» и  № 749 от 12.12.2011  «О внесении изменений в методику определения расчетных величин пожарного риска в зданиях, сооружениях и строениях различных классов функциональной пожарной опасности, утвержденную приказом МЧС России», используют для классов функциональной пожарной опасности от Ф1 до Ф4.4, а также для класса Ф5-пожарные отсеки производственного или складского назначения с категорией помещений по 
взрывопожарной и пожарной опасности В1-В4, Г, Д, для классов функциональной пожарной опасности Ф5-Ф5.3 используется приказ № 404 от 10.07.2009 г. «Об утверждении методики определения расчетных величин пожарного риска на производственных объектах». [5, 6, 10].
<pa>Индивидуальный пожарный риск отвечает требуемому, если:
<pa>QB≤QBH
<pa>Где QBH – нормативное значение индивидуального пожарного риска, QBH=10-6  год -1;  QB- расчетная величина индивидуального пожарного риска.
<pa>Расчетная величина риска в здании, сооружении или строении определяются как максимальное значение пожарного риска из рассмотренных сценариев пожара:
<pa>QB=max{QB,1…,QB,i,…,QBN}
<pa>где QB,i- расчетная величина пожарного риска для i-го сценария развития пожара; N- количество рассмотренных сценариев пожара.
<pa>Расчетная величина индивидуального пожарного риска QB,i для i-го сценария пожара рассчитывается по формуле: [7, 8, 11].
<pa>QB,i=Qп,i·(1-Kaп,i)·Рпр,i·(1-Pэ,i)·(1-Kп.з,i)
<pa>где Qп,i- частота возникновения пожара в здании в течении года определяется на основании статистических данных, приведенных в приложении №1. При отсутствии статистической информации допускается принимать Qп,i= 4·10-2 для каждого здания; Kaп,i- коэффициент, учитывающий соответствие установок автоматического пожаротушения (далее АУП) требованиям нормативных документов по пожарной безопасности. Значение параметра Kaп,i принимается равным Kaп,i=0,9, если выполняется хотя бы одно из следующих условий: [9, 10].
<pa>1. Здание оборудовано АУП, соответствующей требованиям нормативных документов по пожарной опасности;
<pa>2. Оборудование здание системой АУП не требуется в соответствии с требованиями нормативных документов по пожарной безопасности;
<pa>В остальных случаях Kaп,i=0;
<pa>Рпр,i -  вероятность присутствия людей в здании, определяемая из соотношения:
<pa>Рпр,i=tфункц,i ̸ 24
<pa>где tфункц,i – время нахождения людей в здании в часах; Kп.з,i – коэффициент, учитывающий соответствие системы противопожарной защиты, направленной на обеспечение безопасной эвакуации людей при пожаре, требованиям нормативных документов по пожарной безопасности.
<pa>Рассчитывается по формуле: [10, 11].
<pa>Kп.з=1-(1-Kобн·KСОУЭ)·(1-Kобн·KПДЗ)
<pa>где Kобн – коэффициент, учитывающий соответствие системы пожарной сигнализации требованиям нормативных документов по пожарной безопасности;
<pa>Вывод
<pa>В случае, если расчетная величина индивидуального пожарного риска превышает нормативное значение, в здании следует предусмотреть дополнительные противопожарные мероприятия, направленные на снижение величины пожарного риска. Эффективность дополнительных противопожарных мероприятий должна подтверждаться повторным расчетом величины индивидуального пожарного риска.

<h>СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МОНИТОРИНГА ПОЖАРНОГО РИСКА ОБЪЕКТОВ
<pa>В статье рассмотрено совершенствование мониторинга на примере методике расчета пожарного риска объекта, предложены решения по совершенствованию методики расчета пожарного риска.
<pa>Ключевые слова: мониторинг, пожарный риск, расчет риска, прогнозирование.
<pa>Совершенствование мониторинга очень важно для контроля и прогнозирования чрезвычайных ситуаций техногенного типа, оно играет немало важную роль в разработке методик пожарного риска.
<pa>Проведение мониторинга включает в себя:
<pa>1. Идентификацию объекта мониторинга.
<pa>2. Формирование совокупности показателей оценки состояния пожарной и экологической безопасности в регионе и отдельных объектов с учетом специфики их функционирования и влияния различных факторов.
<pa>3. Сбор и подготовку информации, характеризующей состояние объекта мониторинга.
<pa>4. Выявление факторов, определяющих обстановку с пожарами.
<pa>5. Моделирование состояния пожарной и экологической безопасности и формирование сценариев ее изменения на отдельных предприятиях и на территории в целом.
<pa>6. Расчет показателей пожарной и экологической обстановки на прогнозируемый период.
<pa>7. Анализ показателей пожарной и экологической обстановки.
<pa>Расчет пожарного риска для объекта основывается на приказе: № 382 от 30.06.2009 года «Об утверждении методики определения расчетных величин пожарного риска в зданиях, сооружениях и строениях различных классов функциональной пожарной опасности» и приказе № 382 от 30.06.2009 г «Об утверждении методики определения расчетных величин в зданиях, сооружениях и строениях различных классов функциональной пожарной опасности» и  № 749 от 12.12.2011  «О внесении изменений в методику определения расчетных величин пожарного риска в зданиях, сооружениях и строениях различных классов функциональной пожарной опасности, утвержденную приказом МЧС России». Можно отметить существующие недостатки в методиках:
<pa>1. Недостаточное количество сценариев пожара;
<pa>2. Неопределенно точное время пребывание людей в конкретном месте ;
<pa>3. Проблема выбора модели для расчета опасных факторов ;
<pa>4. Вариабельность физического и эмоционального состояния людей в потоке ;
<pa>5. Область конкретного применения интегральной модели (по объемам и геометрии помещений, расположению горючего материала и т.д.) ;
<pa>6. В случае сложной термогазодинамической картины пожара основные допущения зонной модели (равномерно прогретый припотолочный слой и т.д.) не соответствуют реальным условиям ;

<pa>7. Существующие варианты развития пожара не моделируют динамику эвакуации людей с учетом их мобильности;
<pa>На основе анализа отмеченных недостатков можно предложить решения по совершенствованию методики расчета пожарного риска объекта:
<pa>1. Применение дополнительных объемно-планировочных решений и средств, обеспечивающих ограничение распространения пожара
<pa>2. Принять собственные СП «Эвакуация людей при пожаре. Необходимое время эвакуации. Методы решения»
<pa>3. Совершенствование методики по определению точного количества и местонахождения людей при эвакуации с целью более точного расчета расчетного времени эвакуации людей.
<pa>4. Необходимое время эвакуации (время блокирования) допускается определять одним из следующих способов: по интегральной модели пожара; по зонной модели пожара; с помощью полевой модели пожара; учитывать работу противодымной вентиляции.
<pa>5. Модели пожара и критерии их выбора: Интегральный метод: для зданий и сооружений, содержащих развитую систему помещений малого объема простой геометрической конфигурации; для помещений, где характерный размер очага пожара соизмерим с характерным размером помещения.
<pa>Зональный метод: для помещений и систем помещений простой геометрической конфигурации, линейные размеры которых соизмеримы между собой; для помещений большого объема, когда размер очага пожара существенно меньше размеров помещения; для рабочих зон, расположенных на разных уровнях в пределах одного помещения (наклонный зрительный зал кинотеатра, антресоли и т.д).
<pa>Полевой метод: для помещений сложной геометрической конфигурации, а также помещений с большим количеством внутренних преград (атриумы с системой галерей и примыкающих коридоров, многофункциональные центры со сложной системой вертикальных и горизонтальных связей и т.д.); для помещений, в которых один из геометрических размеров гораздо больше (меньше) остальных (тоннели, закрытые автостоянки большой площади и.т.д.). Наиболее перспективной является полевая модель, так как она позволяет более точно описать развитие пожара в помещении, температуру, скорость, давление, концентраций компонентов газовой среды и частиц дыма по всему объему помещения. Полевая модель очень сложна при вычислении так как состоит из системы трех- или двумерных нестационарных дифференциальных уравнений в частных производных.

<pa>Вывод. В ходе работы выявлены недостатки и некоторые сложности в расчете пожарного риска. К причинам снижающим точность моделей можно отнести недостаток информации, ее недостоверность. С целью совершенствования мониторинга пожарного риска объекта необходимо развитее  и усовершенствование  собственных сводов правил для каждого объекта а также методик и комплексов оценки пожарных рисков; возможно применение полевой модели, так как она более точна.

<h>ОСОБЕННОСТИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ СКОРОСТИ ОБНАРУЖЕНИЯ ПОЖАРА В УЗКИХ ПОМЕЩЕНИЯХ
<pa>Рассмотрены вопросы применения методики определения скорости срабатывания тепловых пожарных извещателей для помещений, в которых ширина в несколько раз меньше длины, и особенности их расчёта.
<pa>Ключевые слова: извещатель, вероятность ложного срабатывания, загрязнение датчиков, узкое помещение, коридор, скорость срабатывания извещателей.
<pa>Распространения дыма в узких помещениях имеют особенность. В коридорах дым распространяется прямым потоком вверх (столб дыма), по достижении дымом потолка, он начинает рассеиваться вокруг точки соприкосновения. Перед вычислением времени обнаружения дыма тепловым извещателем (имеется ввиду высокая температура дыма) следует вычислить время распространения дыма от источника до теплового детектора и последующим нагревом температуры дыма. Следует отметить, что пожарных извещатель должен обнаруживать возгорание на начальном этапе, а значит для эксперимента отводится малый период времени, в котором скорость выделения тепла постоянна, а температура и скорость распространения дыма постоянны в определённом месте.
<pa>Время, необходимое для достижения дымом теплового извещателя делится на две части:
<pa>- время достижения дымом потолка (tс);
<pa>- время распространения дыма по потолку (tr).
<pa>Тогда общее время распространения дыма до извещателеля вычисляется по формуле:
<pa>Для удобства рассчитываются: скорость теплоотдачи (Q0), повышение температуры (ΔT0) и скорость дыма (u0).
<pa>Время достижения дымом потолка (tс) рассчитывается исходя из скорости распространения дымового столба:
<pa>Время достижения дымом потолка (tс):
<pa>Время распространения дыма по потолку (tr) так же делится на:

<pa>- неограниченное распространение дыма
<pa>Применив формулу (4), объединённую с безразмерными корреляциями, предложенными Хескестадом и Альпертом можем определить максимальную скорость дымового столба в точке соприкосновения с потолком:
<pa>- ограниченное распространение дыма.
<pa>Пользуясь уравнением для расчёта максимального повышения температуры и скорости в точке соприкосновения столба дыма с потолком определим радиус распространения:
<pa>𝛥𝑇𝑝  может быть по считана по формулам (3) и (11)
<pa>Общее время распространения дыма от точки соприкосновения дыма с потолком до пожарного извещателя рассчитывается как:
<pa>Расчёт времени, за которое тепловой пожарных извещатель обнаружит пожар в узком помещении производится по следующей методике. В стандартных условиях повышение температуры теплового извещателя рассчитывается как:
<pa>Однако время обнаружения угрозы тепловым извещаталем невозможно определить при помощи интегрирования уравнения (13).
<pa>1. Возьмём дополнительные параметры, в которых есть: коэффициент роста пламени α, время t, временной интервал M(t), расстояние от места соприкосновения столба дыма до извещателя (r), температура (Т), начальная температура (T0) и температура срабатывания извещателя (Tc), значение i начинается с единицы;
<pa>2. Расчёты скорости тепловыделения 𝑄(𝑖)=𝐶дк𝑎𝑡(𝑖)2. Проводим вычисления 𝑡пр(𝑖), 𝑇𝑚𝑎𝑥(𝑖) и 𝑢𝑚𝑎𝑥(𝑖) до тех пор пока i=M;
<pa>3. Вычисляется минимальное значение 𝑡пр, при i=1, 2, 3…, i=M и обозначим её как tпр(K1) которое является первым контактом тепла от дыма с извещателем. Это означает, что поток тепла, возникающий во время возгорания K1Δt достигает места расположения извещателя с максимальной температурой Tmax(K1) и максимальной скоростью распространения дыма umax(K1). Для того что бы найти минимальный временной промежуток iΔt, при i=K1, …, M и отметим второй тепловой поток, пришедший к извещателю как tпр(K2) с максимальной температурой Tmax(K2) и максимальной скоростью распространения дыма umax(K2). В дальнейшем T=Tmax(K1), и принимающее значение umax(K1) в промежутке времени от tпр(K1) до tпр(K2). Начальная температура (T0) равна температуре окружающей среды, температура пожарного извещателя рассчитывается по формуле (13) и обозначается как T1 до поступления второго потока тепла. После этого температура извещателя обозначается как T1, далее ожидается третий поток тепла и так далее. Время обнаружения тревоги извещателем принимается как dt, эксперимент проводится до тех пор, пока температура дыма (T) не сравняется с температурой тревоги у извещателя Tр.

<pa>Вывод. Расчет времени обнаружения пожара в узких помещениях имеет особенности, так как дым при достижении потолка растекается не одинаково по направлениям, что влияет на время срабатывания датчика, которое уменьшается.

ОСОБЕННОСТИ РАЗМЕЩЕНИЯ ПОЖАРНЫХ ИЗВЕЩАТЕЛЕЙ
<pa>В статье рассмотрены основные требования и особенности установки пожарных извещателей различного типа.
<pa>Ключевые слова: пожарные извещатели, датчики, безопасность, оповещение, устройство, возгорание, пожар.
<pa>В настоящее время существует большое количество пожарных извещателей. Они различаются по устройству и принципу действия, но предназначены для одной цели – оповещению людей об опасности. От правильного выбора и места установки пожарного извещателя зависит жизнь людей и сохранность имущества.
<pa>Пожарные извещатели устанавливаются только в соответствии с разработанными нормами и правилами, соблюдение которых, должно строго выполняться.
<pa>Количество и порядок расположения датчиков прописан в Своде Правил 5.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования». А именно нам понадобиться Пункт 13.3.
<pa>Количество автоматических пожарных извещателей определяется необходимостью обнаружения загораний на контролируемой площади помещений или зон помещений, а количество извещателей пламени - и по контролируемой площади оборудования.
<pa>В каждом защищаемом помещении следует устанавливать не менее двух пожарных извещателей, включенных по логической схеме «ИЛИ».
<pa>Точечные пожарные извещатели следует устанавливать под перекрытием.
<pa>При невозможности установки извещателей непосредственно на перекрытии допускается их установка на тросах, а также стенах, колоннах и других несущих строительных конструкциях.
<pa>Площадь, контролируемая одним точечным тепловым пожарным извещателем, а также максимальное расстояние между извещателями, извещателем и стеной необходимо определять по таблице приведенной в СП 5.13130.2009, но не превышая величин, указанных в технических условиях и паспортах на извещатели.
<pa>Тепловые пожарные извещатели следует располагать с учетом исключения влияния на них тепловых воздействий, не связанных с пожаром.
<pa>Пожарные извещатели пламени должны устанавливаться на перекрытиях, стенах и других строительных конструкциях зданий и сооружений, а также на технологическом оборудовании. Если на начальной стадии пожара возможно выделение дыма, расстояние от извещателя до перекрытия должно быть не менее 0,8 м.
<pa>Размещение извещателей пламени необходимо производить с учетом исключения возможных воздействий оптических помех.
<pa>Зона контроля должна контролироваться не менее чем двумя извещателями пламени, включенными по логической схеме "И", а расположение извещателей должно обеспечивать контроль защищаемой поверхности, как правило, с противоположных направлений.

<pa>Автономные пожарные извещатели при применении их в квартирах и общежитиях следует устанавливать по одному в каждом помещении, если площадь помещения не превышает площадь, контролируемую одним пожарным извещателем в соответствии с требованиями настоящего свода правил.
<pa>Автономные пожарные извещатели, как правило, устанавливаются на горизонтальных поверхностях потолка.
<pa>Автономные пожарные извещатели не следует устанавливать в зонах с малым воздухообменом (в углах помещений и над дверными проемами).
<pa>Ручные пожарные извещатели следует устанавливать на стенах и конструкциях на высоте (1,5 +/- 0,1) м от уровня земли или пола до органа управления (рычага, кнопки и т.п.).
<pa>Ручные пожарные извещатели следует устанавливать в местах, удаленных от электромагнитов, постоянных магнитов и других устройств, воздействие которых может вызвать самопроизвольное срабатывание ручного пожарного извещателя.
<pa>Вывод
<pa>Общая эффективность системы пожаротушения напрямую зависит от верно сконструированной системы пожарной сигнализации, опирающейся на данные, получаемые от пожарного извещателя. Поэтому, правильное расположение и применение конкретного вида датчика для конкретных помещений и целей, а так же качества пожарных извещателей - позволяет определить эффективность противопожарной системы здания в целом.

<h>ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ СИСТЕМ МОНИТОРИНГА ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
<pa>Приведен анализ метода мониторинга и прогнозирования чрезвычайных ситуаций техногенного характера, что позволило определить цели и задачи мониторинга и прогнозирования. Предложены рекомендации по совершенствованию мониторинга и прогнозирования чрезвычайных ситуаций.
<pa>Ключевые слова: прогнозирование, мониторинг, проектирование, связь, передача информации.
<pa>В последнее время наметилась тенденция к глобальному мониторингу – структурированной системе. В этом случае организуется несколько пультов наблюдения, располагающиеся на разных уровнях системы и выполняющие разные задачи. Так, пульты нижнего уровня (находящиеся как правило, в пределах города) выполняют оперативные задачи – собирают информацию с объектов и обеспечивают оперативность реагирования на тревожные события. Затем они передают информацию о событиях и действиях персонала на вышестоящий пульт централизованного наблюдения - районного, областного, краевого, государственного масштаба. Вышестоящие пульты централизованного наблюдения не выполняют оперативных задач, а служат для контроля действий подведомственного персонала, сбора данных для статистики и последующего анализа информации. Положительный опыт создания уже есть. На базе таких систем несложно организовывать службы спасения по типу 112. Построение системы мониторинга, как и любой системы, начинается на этапе проектирования. В публикациях последних лет отмечается большое значение стадии проектирования (или планирования) для эффективной работы системы мониторинга. А также подчеркивается, что предложенные в них схемы или структуры проектирования сравнительно легко применимы для простых, локальных систем мониторинга, но вместе с тем проектирование многоканальных систем сталкивается с большими трудностями, которые связаны с их сложностью и противоречивостью. Суть проектирования системы мониторинга заключается в создании функциональной модели их работы или в планировании всей технологической цепочки получения информации.
<pa>Поскольку все этапы получения информации тесно связаны между собой, недостаточное внимание к разработке какого-либо этапа неизбежно приведет к резкому снижению ценности всей получаемой информации. На основании анализа построения национальных систем нами сформулированы основные требования к проектированию таких систем. Эти требования должны предусматривать следующие пять основных этапов:
<pa>- определение задач системы мониторинга и требований к информации, необходимой для их выполнения;
<pa>- создание организационной структуры сети наблюдений и разработка принципов их проведения;
<pa>- построение сети мониторинга;
<pa>- разработка системы получения данных информации и представления информации;

<pa>- создание системы проверки полученной информации на соответствие исходным требованиям и пересмотра, при необходимости, системы мониторинга.
<pa>При проектировании систем мониторинга необходимо помнить, что его результаты в значительной степени зависят от объема и качества исходной информации. Она должна включать как можно более подробные данные о пространственно временной изменчивости показателей установленного оборудования.
<pa>В развитии технической тематики нельзя не коснуться вопросов связи и обеспечения оперативной передачи информации. Каналы передачи данных можно условно выделить следующие уровни:
<pa>- объектовый уровень
<pa>– используются традиционные проводные каналы передачи информации от извещателей до ПКП;
<pa>- уровень «Объект – пульт ЕДДС-112» – предусмотрено использование радио-, GSM- или телефонного каналов доставки извещений; на экологически опасных и важных объектах, требующих дистанционного управления, дополнительно возможно применение Ethernet;
<pa>- уровень «Пульт ЕДДС-112» (городской или районный)
<pa>-уровень «Пульт ЕДДС-112» МЧС России областной (краевой) – предпочтительно использовать интернет, радио-, телефонные служебные каналы связи МЧС России и спутниковые каналы связи (резервные).
<pa>В настоящее время этот вопрос рассматривается в рамках развития сети Единой дежурно-диспетчерской службы, но мы можем уже определить, каким образом осуществлять передачу сигнала и дать некоторую классификацию.
<pa>На современном этапе используется ГЛОНАСС в составе структурированной системы мониторинга и управления инженерными системами зданий и сооружений, которая определяет положительные моменты в разработке СМИС:
<pa>- Обеспечение контроля над передвижением и состоянием пожарных автомобилей и другими транспортными средствами пожарной охраны,
<pa>- своевременное информирование диспетчерских служб об авариях и нападениях на транспортные средства и грузы,
<pa>-  координация спасательных и патрульных подразделений,

<pa>- обеспечение взаимодействия и оперативного управления в режиме реального времени группой транспортных средств.
<pa>Выводы. 1. При анализе метода мониторинга выявлены основные требования к проектированию системы мониторинга и управления инженерными системами зданий и сооружений.
<pa>2. В перспективе развития обеспечения оперативной передачи данных предложены уровни каналов передачи данных.

<h>ОСОБЕННОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ОГНЕТУШАЩИХ СОСТАВО
<pa>В статье рассмотрены основные огнетушащие составы и условия их эффективного применения. Приведены основные особенности применения огнетушащих пен различного типа.
<pa>Ключевые слова: огнетушащие пены, двуокись углерода, хладоны, порошковые составы, огнетушащая способность.
<pa>Пожары, возникающие в различных сферах человеческой деятельности, ставят перед Государственной Противопожарной Службой МЧС России серьезные задачи по совершенствованию огнетушащих составов. Быстрое и эффективное тушение пожара может быть достигнуто в том случае, если правильно выбрано средство тушения и оснащена его своевременная подача в очаг горения. Выбор огнетушащих веществ, средств пожаротушения производится на основе их классификации и характеристики.
<pa>Огнетушащие вещества и составы -  химические соединения и их смеси, прекращающие горение. При этом они могут охлаждать зону реакции до температуры, при которой прекращается горение, изолировать зону реакции от воздуха или горючих паров, разбавлять горючую среду (обычно воздух с целью снижения в нем содержания О2) не поддерживающим горение веществом, механически срывать пламя или ингибировать хим. реакции, протекающие в процессе горения.
<pa>По способу прекращения горения огнетушащие вещества классифицируются на: охлаждающие очаг горения (вода, углекислота); разбавляющие (снижающие процентное содержание кислорода в очаге горения): углекислые и другие инертные газы, тонкораспыленная вода, водяной пар; изолирующего действия (изолирующие горящую поверхность от кислорода воздуха): воздушно-механическая пена, сухие порошки, песок, растворы; ингибитирующие (тормозящие химическую реакцию горения): составы с галоидосодержащими углеводородами (хладоны).
<pa>Пены являются эффективными средствами огнетушения. Огнетушащие пены подразделяются на химические и воздушно-механические. Химическую пену получают в результате химической реакции нейтрализации между кислотой и щелочью. Оболочка пузырьков этой пены состоит из смеси водных растворов солей и пенообразующих веществ. Сами пузырьки заполняются углекислым газом – продуктом химической реакции.
<pa>Воздушно-механическую пену получают в результате механического перемешивания пенообразующего раствора с воздухом. Оболочка пузырьков воздушно-механической пены состоит из водного раствора пенообразователей типа ПО-1, ПО-5.
<pa>Для повышения стойкости пены применяют поверхностно-активные вещества (костный или столярный клей), а для хранения при низких температурах – этанол (С2Н3ОН) или этиленгликоль.
<pa>Пены нельзя применять для тушения щелочных и щелочноземельных металлов и электрооборудования под напряжением.
<pa>Двуокись углерода. Двуокись углерода, подаваемая в очаг пожара, может быть в твердом состоянии (углекислый снег), газообразном и аэрозольном.

<pa>В газообразном состоянии двуокись углерода применяют для объемного тушения внутри помещений, заполняя весь объем и вытесняя из него кислород. Аэрозольная двуокись углерода (в виде мельчайших кристаллических частичек) наибольший эффект дает в помещениях, в воздухе которых могут находиться мельчайшие сгораемые частички (хлопок, пыль и др.). В этом случае двуокись углерода не только производит тушение, но и способствует быстрому осаждению взвешенных в воздухе частичек. Для прекращения горения в помещении необходимо создать 30% концентрацию паров углекислого газа. Двуокись углерода применяется при тушении электрооборудования, двигателей внутреннего сгорания, при тушении пожаров в хранилищах ценных материалов, в архивах, библиотеках и т.п.
<pa>Двуокись углерода нельзя применять как огнетушащее вещество при горении этилового спирта, т.к. углекислый газ растворяется в нем, а также при горении веществ, способных гореть без доступа воздуха (термит, целлулоид и т.д.).
<pa>Наиболее перспективны огнетушащие вещества, способные ингибировать химические процессы, протекающие при горении. Различают гомогенные (хладоны) и гетерогенные (некоторые неорганические соли) ингибиторы. В связи с опасностью разрушения озонового слоя атмосферы применение некоторых хладонов ограничено.
<pa>Порошковые составы. К огнетушащим составам, обладающим свойствами гетерогенных ингибиторов, относятся порошки неорганических солей: NaHCO3 (ПСБ-3), фосфатов аммония (ПФ, П-1А, Пирант А), КСl и NaCl (ПХ, ПГС), аэрозолеобразующие составы (АОС). Достоинства порошков - высокая огнетушащая способность (огнетушащая поверхностная концентрация 0,2-3,0 кг·м2), универсальность (например, порошками ПХ и ПГС можно тушить любые пожары), возможность применения при низких температурах, они не портят материалы.
<pa>Действие порошковых составов ПХК и АОС заключается в ингибитировании химической реакции горения и уменьшении содержания кислорода в зоне горения.
<pa>Порошки ПХК и АОС являются самыми перспективными на сегодняшний день. Особой эффективностью обладают аэрозольные огнетушащие составы – АОС.
<pa>АОС представляет собой твердотопливные или пиротехнические композиции, способные к самостоятельному горению без доступа воздуха с образованием огнетушащих продуктов горения – инертных газов, высокодисперсных солей и окислов щелочных металлов. Эти соединения малотоксичны, экологически безвредны.
<pa>Хладоновые составы – это составы с галлоидносодержащими углеводородами. Они представляют собой легкоиспаряющиеся жидкости, вследствие чего их относят к газам или аэрозолям. Основными составами, используемыми при тушении пожаров, являются: хладон 125 (C2HF5), хладон 318 (C4Cl3F8).
<pa>Эти составы на сегодняшний день являются наиболее эффективными средствами тушения пожаров. Действие их основано на ингибитировании химических реакций горения и взаимодействия с кислородом воздуха.
<pa>Применяются для тушении пожаров классов А, В, С и электроустановок при практически неограниченных температурах.
<pa>Вывод
<pa>Хладоновые составы наиболее эффективны по сравнению со всеми имеющимися составами; обладают высокой проникающей способностью; применяются при отрицательных температурах, однако обладают такими недостатками как токсичность, неэффективны для применения на открытом воздухе и при тушении щелочных и щелочноземельных металлов, а также кислородосодержащие вещества.

<h>ПОЖАРНЫЙ РИСК И ЕГО МЕСТО В СИСТЕМЕ БЕЗОПАСНОСТИ
<pa>Рассмотрены вопросы управления пожарным риском в Российской Федерации, приведены условия проведения пожарного аудита, типы пожарных рисков и их нормативные значения.
<pa>Ключевые слова: пожарный риск, независимая оценка пожарного риска, пожарный аудит, государственный пожарный надзор.
<pa>При решении комплексных вопросов связанных с проблемой повышения безопасности, применяется методология риска, основу которой составляет определение последствий и вероятности нежелательных событий. Используя количественные показатели риска, в принципе можно «измерять» потенциальную опасность и даже сравнивать опасности различной природы. При этом в качестве показателей опасности обычно выступают допустимый, индивидуальный или социальный риск гибели людей (или в общем случае причинение определенного ущерба).
<pa>Пожарный риск – мера возможной реализации пожарной опасности объекта защиты и ее последствий на людей и материальных ценностей (согласно статьи 2 пункта 28 Федерального закона «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» от 22 июля 2008 года №123-ФЗ).
<pa>С целью оценки и управления пожарным риском в Российской Федерации в области пожарной безопасности недавно развилось новое направление как независимая оценка пожарного риска.
<pa>Независимая оценка пожарного риска (далее пожарный аудит) – деятельность по оценке соответствия установленным требованиям систем обеспечения пожарной безопасности.
<pa>Пожарный аудит, представляет собой пожарно-техническое обследование исследуемого объекта, включающее в себя анализ документации, фактическое обследование объекта, проведение при необходимости испытаний, экспертизу и расчетов, (в том числе и расчет пожарного риска), а так же позволяет подготовить заключение о противопожарном состоянии объекта.
<pa>Пожарный аудит включает в себя расчет пожарного риска, представляющий своеобразную оценку воздействия на людей поражающих факторов пожара и принятие мер по снижению частоты их возникновения и последствий. Данный расчет проводится в соответствии с  разделом I  статьей 6 пунктом 1 и статьей 54 пунктом 1, статьей 64 пунктом 1, Федерального закона от 22 июля 2008 года «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» №123-ФЗ («Условия соответствия объекта защиты требованиям пожарной безопасности»).

<pa>Согласно данным статьям производить расчет пожарного риска необходимо в следующих случаях:
<pa>1. При неполном выполнении обязательных требований пожарной безопасности, установленных законодательством и нормативными документами по пожарной безопасности (статья 6 пункт 1, №123-ФЗ);
<pa>2. При создании систем противопожарной защиты для защиты людей и имущества от воздействия опасных факторов пожара и (или) ограничении его последствий (статья 54 пункт 1, №123-ФЗ);
<pa>3. При составлении декларации пожарной безопасности в рамках реализации мер пожарной безопасности (статья 6 пункт 1, статья 64 пункт 1, №123-ФЗ);
<pa>4. При обосновании требований пожарной безопасности при разработке специальных технических условий на проектирование систем пожарной безопасности для зданий,

<pa>сооружений, строений, для которых отсутствуют нормативные требования пожарной безопасности.
<pa>Результаты расчета пожарного риска оформляются в соответствии с требованиями пункта 7 «Правил проведения расчетов по оценке пожарного риска», утвержденных постановлением  Правительства РФ от 31 марта 2009 г. № 272, в виде отчета.
<pa>Независимая оценка пожарного риска может выполняться только организациями, аккредитованными в органах МЧС России.
<pa>Независимая оценка пожарного риска является добровольной.  Независимая оценка пожарного риска может выполняться только организациями, аккредитованными в органах МЧС России. Независимая оценка пожарного риска является добровольной. Аккредитованная организация принимает на себя ответственность за правильность составленного заключения, а также за последующую проверку фактического устранения выявленных несоответствий. При этом организация, прошедшая независимую оценку пожарного риска, освобождается от плановых мероприятий по контролю со стороны органов Государственного пожарного надзора на период действия заключения (2 или 3 года).
<pa>Вывод
<pa>Пожарный аудит представляет оценку воздействия на людей поражающих факторов пожара и принятие мер по снижению частоты их возникновения и последствий и может служить альтернативой плановых мероприятий по контролю со стороны органов Государственного пожарного надзора на период действия заключения.

<h>ОСОБЕННОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ СТАЦИОНАРНЫХ СИСТЕМ ПОЖАРОТУШЕНИЯ
<pa>В статье рассмотрены вопросы истории создания систем пожаротушения, особенности систем пожаротушения и их назначение, а также возможность их применения в зависимости от типа помещений.
<pa>Ключевые слова: пожаротушение, стационарные системы, локализация пожара.
<pa>Вопрос об оперативном тушении пожаров всегда был актуален и будет актуален для человека, так как быстрое устранение огня не только спасает материальные ценности, но и человеческие жизни, которые бесценны. Первые стационарные системы пожаротушения появились в XVIII веке, в Российской империи. В 1770 году был закончен монтаж водяной установки на Змеиногорском руднике. Первая система тушения паром также появилась в России, в 1879 году на Московском вагоностроительном заводе, а    автоматическая установка появилась в Японии, уже в XX веке. Поводом к развитию систем пожаротушения послужило землетрясение 1923 года, разрушившее Токио. Примечательно то ,что наибольший ущерб нанесло не само землетрясение, а последовавшие за ним пожары, которые унесли жизни тысяч людей. К 50-м года было получено уникальное соединение BONPET (легкая вода), которое и сегодня используется в автоматических огнетушителях по всему миру. На данный момент существует несколько видов систем пожаротушения. Ими являются:
<pa>1) водяные автоматические системы;
<pa>2) пенные системы;
<pa>3) газовые и порошковые системы;
<pa>4) аэрозольные системы;
<pa>5) тонкодисперсионные.
<pa>Водяные установки – одна из самых дешевых и популярных систем пожаротушения, тушащим веществом в которой является обычная вода или вода со специальными веществами; подразделяются на спринклерные и дренчерные. Первые полностью автоматизированные, они срабатывают локально в месте превышения определенных показателей температуры воздуха. При срабатывании включаются напорные насосы, и вода подается из специальных резервуаров. Дренчерные системы включаются от сигнала центрального пульта, вручную или от сигнала. При срабатывании дренчерной установки вода распыляется из всех распылителей одновременно, поэтому системы этого типа монтируются там, где необходимо создать водяную завесу или оросить значительную поверхность.
<pa>Пенные системы напоминают дренчерные по своему схожему устройству, но для тушения используют водорастворимые пенообразователи. Достоинства пенного пожаротушения: меньший расход воды, по сравнению с водяным, тушение больших площадей и сильных возгораний, эффективность тушения горючих жидкостей.
<pa>Установки газового пожаротушения – системы, в которых для тушения пожара используется газ. Они делятся на те, в которых газ вытесняет кислород, ликвидируя 
возможность горения, и на те, в которых газ вступает в реакцию ингибирования (замедления) с продуктами горения, тем самым замедляя горение или ликвидирующее его вовсе. К 1 виду относятся системы использующие азот, инерген, аргон, диоксид углерода. Ко второй – хладоны. Газовое пожаротушение смертельно для человека, и используется на объектах, где расположено дорогостоящее оборудование, значимые исторические ценности и другие объекты, тушение другими способами которых приведет к значительному ущербу (например, музеи, библиотеки, хранилища). Порошковая система применяется  для тушения пожаров класса А, В, С, а также при тушении оборудования под напряжением, но использовать  порошковое тушение запрещается в помещениях с большим количеством людей, на объектах с оборудованием, имеющим множество мелких контактных устройств и одновременно с системами дымоудаления и вентиляции.  Порошок – весьма специфичное вещество тушения, но в этом и заключаются его плюсы; им успешно тушат натрий, литий и другие щелочные металлы.
<pa>Установки аэрозольного типа состоят из твердого аэрозолеобразующего, огнетушащего вещества и пиротехнического инициатора. Их преимущества: универсальность (применяются для тушения пожаров всех категорий),эффективность, небольшая стоимость установки и простота монтажа.
<pa>Тонкодисперсионное пожаротушение – это тушение распыленной водой.  Иными слова можно сказать, что это усовершенствованная система пожаротушения, в которой благодаря тонкому распылению были устранены некоторые минусы: значительно меньший расход воды, меньший ущерб от пролитой воды и меньший объем, занимаемый резервуарами, более высокая эффективность.
<pa>Предназначение стационарных систем пожаротушения заключается в устранении, ограничении развития и тушении пожара, а также комплексной защиты материальных ценностей и людских жизней. Своевременное определение, локализация и ликвидация пожара в помещениях является важнейшей задачей пожарной безопасности. Ведь на объекте постоянно находятся люди, работающие там или несущие охрану, поэтому назначаются специальные посты для наблюдения за противопожарным состоянием и своевременного обнаружения огня и сообщения о нем.
<pa>Выводы:
<pa>1. При анализе стационарных систем пожаротушения были выявлены особенности их развития, а именно развитие комбинированных систем.
<pa>2. Применение систем газового пожаротушения целесообразно для тушения дорогостоящего оборудования в закрытых помещениях, при условии отсутствия там людей.

<h>НАПРАВЛЕНИЯ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ АВТОМАТИЧЕСКИХ СИСТЕМ ПОЖАРОТУШЕНИЯ
<pa>Рассмотрено применение автоматической системы пожаротушения и его использование в борьбе с пожарами. Проанализированы системы автоматического пожаротушения и предложены пути их совершенствования.
<pa>Ключевые слова: автоматические системы пожаротушения, огнетушащее вещество, гидравлические параметры установки.
<pa>С развитием инфраструктуры в России, встает вопрос о защите ее объектов от пожаров. В последнее время особую актуальность приобрела противопожарная защита многофункциональных сооружений со сложной архитектурой. Поэтому разработка алгоритмов обнаружения пожара с использованием моделей с пространственными распределенными параметрами, теорий цифровой обработки сигнала и автоматического управления является важной задачей.
<pa>Следует отметить, что с каждым годом количество пожаров, и число жертв от огня на объектовых сооружениях уменьшилось. Так по данным МЧС, статистика показывает нам, что в 2016 году  количество пожаров  произошло примерно на 6859 меньше, чем за 2015 год. Это говорит о развитии технологий в области пожаротушения
<pa>Появляются разрабатываются новые технологий и новые способы тушения пожаров, которые способны в кратчайшее время моментально локализовать очаг возгорания без приездов специалистов.
<pa>Использование новых технологии такие как автоматические системы пожаротушения, которые позволяют решить многие проблемы, но и эта система требуют ряд недоработок таких как:
<pa>- неточный учет горючей нагрузки и связанный с этим выбор огнетушащей концентрации и количества огнетушащего вещества;
<pa>- расстановка насадков для выпуска огнетушащего состава без учета их технических характеристик и появление в помещении зон с недостаточной концентрацией огнетушащего состава;
<pa>- неправильный расчет гидравлических параметров установки;
<pa>- отсутствие расчета площади проема для сброса избыточного давления в защищаемом помещении при подаче газового огнетушащего вещества;
<pa>- отсутствие расчета времени эвакуации людей из защищаемого помещения
<pa>- неправильная расстановка и количество пожарных извещателей.
<pa>Применение таких систем, где огнетушащее вещество при возгорании автоматически подается в защищаемое помещение, особенно оправданно при защите дорогостоящего оборудования, материалов или ценностей. Установки автоматического пожаротушения позволяют ликвидировать на ранней стадии возгорание твердых, жидких и газообразных веществ, а также электрооборудования под напряжением. Данный способ тушения может быть объемным при создании огнетушащей концентрации по всему объему защищаемого 
помещения или локальным - в случае, если огнетушащая концентрация создается вокруг защищаемого устройства (например, отдельного агрегата или единицы технологического оборудования). Такая система требует совершенствования.
<pa>Пути совершенствования автоматических систем пожаротушения
<pa>1.Предложения по совершенствованию нормативной документаций:
<pa>Разработка методик и программ расчетов для установки системы в НПБ 88-2001
<pa>При проведении гидравлических расчетов следует учитывать диаметр трубопроводов, потери давления и производительность насоса. Требуемый диаметр трубопроводов рассчитываться по формуле:
<pa>(1)
<pa>где d - диаметр определяемого участка трубопровода, мм; Q - расход на определяемом участке трубопровода, л/с; v - скорость движения воды, должна составлять не более 10 м/с, а во всасывающих - не более 2,8 м/с.
<pa>Потери давления на участке трубопровода определяется по формуле:
<pa>(2)
<pa>где L  - длина трубопроводного участка в котором рассчитываются потери давления; Кт - удельная характеристика трубопровода, определяется из справочника.
<pa>Требуемое давление пожарного насоса находится по формуле:
<pa>(3)
<pa>где Ре - требуемое давление пожарного насоса, МПа; Рв-г - потери давления на горизонтальном участке трубопровода, МПа; Рг-д - потери давления на вертикальном участке трубопровода, МПа; РМ - потери давления в местных сопротивлениях (фасонных деталях), МПа,; Руу - местные сопротивления в узле управления (сигнальном клапане, задвижках, затворах), МПа; Рв - давление у диктующей защищаемой площади, МПа;  Z - пьезометрическое давление (геометрическая высота диктующего оросителя над осью пожарного насоса), Мпа; Z = Н/100; PВХ - давление на входе пожарного насоса (определяется согласно варианту), Мпа,
<pa>2. Обеспечить нормативное время подачи заданной огнетушащей концентрации газового огнетушащего вещества в защищаемое помещение из модулей газового пожаротушения по давлению газа-вытеснителя и увеличить  количество модулей газового пожаротушения с  увеличением объема газа-вытеснителя в них.
<pa>3. Установить устройство  контроля массы при использовании газового огнетушащего вещества «Хладона-23», (FE-13 или ТФМ-18).
<pa>Выводы
<pa>1.Основываясь на нормативном техническом документаций  НПБ 88-2001, требуется доработать методики монтажа установки АСП, а также создание новых норм, развивающую систему пожаротушения.
<pa>2. Дальнейшее развитие автоматических систем пожаротушения зависит от изменения требований нормативной документаций в связи с развитием и внедрением пожарного аудита.

<h>СИСТЕМА НУЛЕВОЙ ОБРАБОТКИ ПОЧВЫ, ЕЁ ПЛЮСЫ И МИНУСЫ
<pa>В данной статье рассмотрена одна из перспективных систем энергосберегающего земледелия. Приведены доводы в пользу данной технологии, а также её минусы.
<pa>Ключевые слова; No-Till, нулевая обработка почвы, система обработки, энергосбережение.
<pa>Прогресс не стоит на месте и с каждым днём всё больше появляется перспективных и новых, ресурсосберегающих технологий в земледелие.
<pa>Технология No-Till, или, как привыкли её называть в России, система нулевой обработки почвы,  интересна тем, что во время посева культур, верхний слой почвы, не подвергается никакой обработке, а измельчённые растительные остатки, оставшиеся после другой культуры, остаются на поверхности в качестве защитного слоя, мульчи. Благодаря тому, что верхний слой почвы не подвергается рыхлению, эрозия почвы уменьшается, а сохранение влаги увеличивается [1].
<pa>Родоначальником технологии No-Till в России является И. Е. Овсинский, который занимался опытами по выращиванию культур без глубокой вспашки еще в 1871 году, впоследствии была издана книга «Новая система земледелия» в которой описывалась данная технология [2]
<pa>В мире система нулевой обработки земли применяется на площадях более 94 миллионов гектар. Данную технологию в основном используют страны лидеры в производстве сельскохозяйственной продукции. Такие как: США, Бразилия, Аргентина, Канада и некоторые другие [3].
<pa>Система нулевой обработки земли, главным образом, отличается от традиционной системы земледелия тем, что в ней отсутствует пахота, которая нарушает структуру грунта. Перед переходом на систему No-Till, нужно обязательно подготовить поля, главным требованием для успешной работы является ровная поверхность поля. Следующее отличие в том, что не товарные остатки культур, не утилизируются, а измельчаются до определённого размера и разбрасываются ровным слоем по полю, в качестве защитного слоя, который противостоит эрозии почвы, сдерживает рост сорняков, сохраняет влагу, помогает активизировать микрофлору грунта и выступает в качестве материала для восстановления почвы, что в свою очередь повышает урожайность [4].
<pa>Посев культур в технологии No-Till осуществляется специальными широкозахватными сеялками которые выполняют весь спектр посевных операций, что существенно сокращает себестоимость продукта.
<pa>Севооборот в технологии нулевой обработки почвы играет одну из ключевых ролей, так большее внимание в нём отводится специальным растениям сидератам, которые улучшают грунт и помогают сдерживать рост сорняков, также увеличивают количество биомассы, для последующего качественного мульчирования.
<pa>При использовании данной системы необходимо тщательно, в соответствии с полем и климатом, подобрать удобрения и ядохимикаты для сдерживания сорных растений [3].
<pa>Анализируя выше перечисленное, по технологии No-Till, можно сделать выводы о преимуществах и недостатках подобной системы. К преимуществам следует отнести: 
снижение ресурсозатрат на производство продукции, повышение рентабельности производства, сохранение с последующим восстановлением плодородности почвы, значительное снижение эрозии грунтов, сохранение влаги в грунте, что очень важно для сухой местности. Однако у данной технологии есть и некоторые недостатки: подобная система не пригодна на избыточно увлажнённых почвах, в ней необходимо строго следовать установленному севообороту и тщательно подбирать гербициды специально для хозяйства, с учётом множества факторов. Технология подходит только для ровных полей. Ещё существенный минус подобного способа обработки, это накопление патогенов и вредителей в верхнем слое почв [3].
<pa>В заключении следует сказать, что технология No-Till достаточно сложна в осуществлении и далеко не везде возможна, однако же, при грамотном её осуществлении, даёт высокий экономический эффект.

<h>ОСНОВНЫЕ КОНЦЕПЦИИ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ НА ПЛАТФОРМЕ APACHE IGNITE
<pa>Мир информационных технологий бурно развивается. Увеличивается количество пользователей сети интернет, таким образом растет и нагрузка на сети, увеличивается количество потребляемой и генерируемой информации. Соответственно структурирование и обработка «больших данных» становится все более часто встречаемой задачей для бизнеса. При обработке все больших объемов данных перед нами становится проблема масштабируемости сервисов для обработки больших данных и повышение их отказоустойчивости. Одним из самых эффективных решений является создание сервисов на основе распределенных вычислений. Одной из платформ для создания подобных сервисов является «Apache Ignite».
<pa>Ключевые слова: Apache, Apache Ignite, Big Data, Java.
<pa>За основу написания программы возьмем язык программирования Java версии 8. Выбор обоснован тем, что Java имеет отличный от многих языков программирования обратную совместимость, то есть написанная и скомпилированная программа данной версией компилятора сможет быть скомпилирована будущими версиями компилятора.
<pa>«Apache Ignite» является open-source проектом, то есть имеется возможность бесплатного пользования продуктом и имеется доступ к просмотру исходного кода. Кроме того, можно предлагать свои изменения кураторам этого проекта на рассмотрение. Приложения, написанные с использованием данной библиотеки, представляют из себя высокопроизводительную интегрированную и распределенную платформу для вычислений и транзакций на крупномасштабных наборах данных в реальном времени. За счет того, что Apache Ignite использует для хранения распределенных данных не персистентное хранилище (к примеру БД), а внутреннюю память (ОЗУ), работа с большими наборами данных происходит на порядок быстрее.
<pa>Основные концепции, требуемые для построения распределенного приложения:
<pa>1) Узел (англ. Node) – конечная точка в топологии. Иными словами, узел является самостоятельной единицей, отдельно запущенным процессом в системе.
<pa>2) Кластер (англ. Cluster) – скопление узлов. Кластер представляет из себя систему, в которой компонентой является узел.
<pa>Следующий код (рис. 1) показывает, как запустить простейший кластер, состоящий из одного узла основанный на Apache Ignite:
<pa>Как видно из примера, Apache Ignite использует TCP широковещательные пакеты для нахождения узлов. Задается эта настройка через свойство ipFinder в TcpDiscoverySpi, а сам класс TcpDiscoverMulticastIpFinder представляет собой стратегию поиска, в данном случае это broadcasting (широковещание по сети).
<pa>Ignite [1] – это ключевой интерфейс, который представляет из себя узел и предоставляет методы для взаимодействия с ним. Одним из таких методов является getOrCreateCache, который позволяет получить экземпляр кэша или создать его, если его еще нет.

<pa>IgniteCache [1] – интерфейс позволяющий работать с распределенным кэшем. В частности, как и у любого другого key-value хранилища у него есть методы put/get для внесения/получения данных в хранилище.
<pa>В Apache Ignite имеются дополнительные интерфейсы для более гибкой настройки кластера, к примеру стратегии кэширования, балансировка хранения данных в кэше, настройка источника данных (streaming) и прочие.

<h>ЭФФЕКТИВНОСТЬ СЕГМЕНТАЦИИ КТ-СКАНОВ ЛЕГКОГО В РАЗЛИЧНЫХ РЕЖИМАХ ОТОБРАЖЕНИЯ ПРИ ПНЕВМОНИИ
<pa>Проведено исследование эффективности сегментации КТ-сканов легкого больных пневмонией при легочном, плевральном, костном и мягкотканом режиме отображения.
<pa>Ключевые слова: компьютерная томография, пневмония, сегментация, пиксель, сегмент, регион
<pa>Пневмония – самое распространенное клиническое проявление пневмококковой инфекции, при которой происходит воспаление легких. Согласно статистике ВОЗ, пневмония является одной из 10 самых распространенных причин смерти [1]. Ошибки в диагностике пневмоний достигают 30%, диагноз пневмонии в первые три дня ставится в 35% случаев. Таким образом, очевидно, что процент ранней диагностики недостаточно высок, поэтому развитие более совершенных методов диагностирования пневмонии становится невероятно актуальным.
<pa>Снимки компьютерной томографии позволяют наиболее точно и своевременно поставить диагноз пациентам, однако, зачастую качество снимков снижено за счет посторонних шумов, например, слои одежды.
<pa>Режимы или «окна» отображения снимков КТ формируются за счет различий в рентгеновской плотности тканей в организме. Таким образом, существуют «окна»: легочные, плевральные, мягкотканые, костные и общие. Для дальнейшей работы со снимками компьютерной томографии производится сегментация – это процесс разбиения изображения на сегменты, которые представляют собой множества пикселей, объединенных по тем или иным признакам [3]. Сегментация позволяет уменьшить объем информации на изображении, а также облегчить его последующий анализ.
<pa>Каждый пиксель на снимке КТ содержит номер цвета в палитре – от 0 до 255, где 0 –это белый, а 255 – черный. Так как на снимке здоровые области легкого имеют черный цвет, а пораженные – белый. Каждый пиксель анализируется на близость цвета к белому или черному и получает соответствующий цвет. За счет сегментации маленькие пораженные области объединяются в несколько больших. На рисунках ниже представлены результаты обработки и сегментации снимков КТ различных режимов отображения с помощью программного обеспечения.

<pa>Анализ производился на снимках одного пациента в четырех режимах отображения медицинских данных компьютерной томографии. На рисунках 1,2 явно видно, что в костном и мягкотканом режимах пораженные области видны намного хуже, таким образом, можно сделать вывод, что легочный и плевральный режим наиболее подходящие режимы для последующего анализа снимков компьютерной томографии для больных пневмонией.
<pa>При сегментировании снимков КТ точечные поражения объединяются в большие сегменты и более четкое цветовое разделение, что облегчает последующее определения степени патологии.

<h>ЭНЕРГОРЕСУРСОСБЕРЕЖЕНИЕ В ДИЗЕЛЬ-ГЕНЕРАТОРНЫХ УСТАНОВКА
<pa>В работе предложено использовать буферные накопители электроэнергии, как метод энергоресурсосбережения в дизель-генераторных установках. В такую систему электроснабжения могут быть легко интегрированы возобновляемые источники энергии.
<pa>Ключевые слова: энергоресурсосбережение, ДГУ.
<pa>Для электроснабжения потребителей децентрализованных зон традиционно используются малые электростанции, основу которой составляют дизельные.
<pa>Оптимальной считается нагрузка ДЭС, лежащая в диапазоне от 40 % до 75 % от номинального значения. Если нагрузка составляет менее 40 % номинальной мощности, дизель работает с повышенным удельным топливопотреблением. Загрузка ДЭС более чем на 75 % так же ведет к снижению коэффициента полезного действия и перерасходу топлива. Влияние температуры окружающей среды, не отрегулированная подача воздушно-топливной смеси и другие негативные факторы могут снижать экономичность двигателя почти на 30 % [1].
<pa>Эффективность использования энергии топлива в децентрализованных зонах составляет 25,2% (без учета потерь тепловой энергии) .
<pa>Коэффициент использования установленной мощности (КИУМ) — важнейшая характеристика эффективности работы предприятий электроэнергетики. Она равна отношению среднеарифметической мощности к установленной мощности электроустановки за определённый интервал времени. Для закрытой энергосистемы, не имеющей возможности продавать излишки энергии за пределы региона в периоды низкого энергопотребления, реалистичны низкие значения КИУМ. В большинстве стран ведётся упорная борьба за высокий КИУМ электростанций, что особенно важно в свете последних мировых тенденций по увеличению энергоэффективности и энергосбережения.
<pa>Поэтому в целях увеличения энергоресурсосбережения, помимо утилизации тепла ДГУ, предлагаем использовать буферные накопители электроэнергии, т.е. аккумуляторные батареи. Снижение расхода топлива достигается за счет того, что режим загрузки дизельного двигателя поддерживается на уровне средней мощности нагрузки. При этом в режимах, когда выходная мощность синхронного генератора превышает текущую мощность нагрузки, избыток энергии аккумулируется в буферном накопителе энергии, а в режимах, когда выходная мощность синхронного генератора меньше мощности нагрузки, энергия из буферного накопителя отдается в нагрузку. В результате дизельный двигатель работает в режиме, близком к номинальному, соответственно, расход топлива уменьшается [2].
<pa>В целях экономии дорогостоящего привозного дизельного топлива в такую систему электроснабжения могут быть легко интегрированы возобновляемые источники энергии (солнечные батареи, ветротурбины и т.д.). Генерируемая ими энергия будет сокращать время работы ДГ и снизит зависимость от снабжения топливом. Можно рассчитать так систему, что базовая нагрузка будет обеспечиваться энергией от возобновляемых источников энергии, а ДГ будет генерировать энергию для обеспечения дополнительной и пиковой нагрузки, а 
также будет резервным источником энергии на случай пасмурных или безветренных дней, когда энергии от ВИЭ будет недостаточно.

<h>КОМПЛЕКСНЫЕ РАЗРАБОТКИ ГАЗОКОНДАНСАТНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ
<pa>Рассмотрены эффективные методы разработки газокондансатных месторождений. Изучен принцип действия конденсата.
<pa>Ключевые слова: газоконденсат, конденсатоотдача, углеводороды.
<pa>Главное и основной чертой пластовых флюидов есть не что иное, как допуск выпада конденсата в пласте за счет уменьшения таких величин, как температура и давление. Эксплуатационную особенность составляют скважинная многофазность продукта, а также требования к полному отщиплению конденсата. Вследствие этого месторождения разрабатываются в зависимости от их природы: либо газовые, либо газоконденастные. Так эксплуатация последних обеспечивает оптимизированные критерии сбалансированной работы пласта как аспект исчерпывающего извлечения конденсата.
<pa>Газоконденсатные месторождения способны разрабатываться как с поддержкой пластового давления, так и без нее. На данный момент самым эффективным методом является обратная закачка газа в пласт, имеется в виду пластовое давление с помощью закачки в слой сухого газа. Такой способ гарантирует самые большие показатели конденсатоотдаачи, а также газоотдачи.[1]
<pa>За счет снижения давления конденсат выделяется в насыщенных залежах, а в ненасыщенных – конденсат не выпадает из-за падения давления до насыщенного давления. Так же конденсат не выделяется при малейшем падении давления с пластовой температурой в перегретых месторождениях. Следовательно, поддержания пластового давления не нужно, а разработка на истощение может иметь место как с не полностью ненасыщенных месторождений, так и до конца перегретых газоконденсатных месторождений.[3]
<pa>Объём нагнетательной воды имеет зависимость от степени добычи газа, а также от поддерживаемого пластового давления существует при искусственном заводнении. При использовании данного метода выгодное значение для сооружения объектов по превращении конденсата получается лишь при синхронном извлечении газа и конденсата стабильной структуре. За счет защемления при давлении, совпадающем с начальным, возникают вспомогательные потери конденсата и потери газа. При таком обстоятельстве коэффициенты конденсато – и газоотдачи снижаются из-за параметров охвата и неоднородности слоев.[2]
<pa>Большая вероятность изменения скорости поиска конденсата и газа, большой коэффициент газоотдачи, добыча газа и конденсата производится совместно, все это – разработка газоконденсатных залежей на истощение.
<pa>Итак, по количеству добываемых углеводородов разработка газоконденсатных залежей на истощение практически равна эксплуатации нефтяных залежей с помощью закачивания воды или газа в слой. Проанализировав несколько методов, следует вывод: низкие капиталовложения, маленькая конденсатоодача, по сравнению с обратной закачкой газа в слой.

<h>РАСЧЁТ НА ПРОЧНОСТЬ СФЕРИЧЕСКИХ РЕЗЕРВУАРОВ ДЛЯ ХРАНЕНИЯ СЖИЖЕННЫХ ПРИРОДНЫХ ГАЗОВ
<pa>Приведена методика расчета на прочность сферических резервуаров для хранения сжиженного природного газа по безмоментной теории.
<pa>Ключевые слова: сжиженный природный газ (СПГ), хранение СПГ, сферические резервуары, расчёт на прочность.
<pa>Сферические резервуары, или как их еще называют шаровые резервуары, являются наиболее удобной формой для хранения сжиженного газа при высоких давлениях (до 2,0 МПа) и больших объемов, так как в них можно хранить от 600 м3 до 2000 м3 газа. Еще одно преимущество сферических резервуаров - это экономическая целесообразность: экономия на металле при изготовлении сферических резервуаров составляет 20%. Применение сферических резервуаров вместо стальных цилиндрических резервуаров позволяет примерно в 2 раза сократить площадь участка под резервуарный парк и в 3 раза сократить количество технологической обвязки с арматурой и приборами контроля [2].
<pa>Шаровые резервуары должны заполняться сжиженным газом (жидкой фазой) не более чем на 85-90% геометрического объема ёмкости. Резервное пространство, не заполненное жидкостью, должно обеспечивать компенсацию разности температурных объёмных расширений жидкости и линейного расширения стальной оболочки корпуса резервуара.
<pa>Напряжения, возникающие в металле оболочки вследствие отставания линейного расширения стальной оболочки от объёмного расширения сжиженного газа, могут быть определены по формуле:
<pa>σ – напряжение в стальной оболочке;
<pa>E – модуль продольной упругости стали;
<pa>𝜀сж.г и 𝜀ст – относительное линейное расширение (удлинение) соответственно сжиженного газа и стали.
<pa>Расчёт всех конструкций шарового резервуара выполняется по методике предельного состояния, основывающейся на современном представлении о дифференцированном коэффициенте запаса.
<pa>Оболочка шарового резервуара, давление в максимально нагруженной нижней точке оболочки рассчитываются исходя из суммы давления газа над СПГ и гидростатического давления СПГ.
<pa>Расчёт сферических резервуаров на прочность ведется по безмоментной теории [2]. Толщина оболочки 𝛿 определяется по формуле:
<pa>ρ – нагрузка на верхнюю или нижнюю точку оболочки, кгс/см2 (избыточное давление или избыточное давление плюс гидростатическое);
<pa>n – коэффициент перегрузки, равный 1,2;

<pa>r – внутренний радиус сферы;
<pa>m – коэффициент условия работы, равный 0,65;
<pa>φ – коэффициент прочности сварного шва, равный 0,65;
<pa>С – надбавка к толщине на недокат (0,8 мм) и на вытяжку при штамповке (2,8 мм).
<pa>𝑅1=[𝜎]в𝐾1𝐾2
<pa>[σ]в – временное сопротивление стали;
<pa>K1 – коэффициент однородности стали;
<pa>K2 – коэффициент, учитывающий двухслойное напряжение стали, равный 1.
<pa>Кроме того, оболочку нужно проверить на местный краевой эффект по линии опирания и на устойчивость при вакууме [1].Критическое напряжение σкр:
<pa>K – коэффициент, установленный экспериментально, равный 0,1;
<pa>E – модуль продольной упругости, равный 2,1∙106 кгс/см2. Критическое давление при этом:
<pa>Допустимый вакуум определяется из выражения:
<pa>Сферические резервуары – сосуды высокого давления. Их расчёт должен обязательно исходить из учёта условий эксплуатации, причём эксплуатация ёмкостей и оснащение их предохранительными клапанами должны полностью исключать случаи превышения рабочего давления внутри резервуара.

<h>DISTRIBUTED ALGORITHMS AND THEIR VERIFICATION
<pa>Every system algorithms are the main nodes for the construction of reliable distributed systems. To ensure that these algorithms make the system more reliable, we have to ensure that the proposed algorithms are working properly. However, check the model implemented fault tolerance of distributed algorithms [1] in real can be used for very small systems only.
<pa>Key words: Distributed algorithms, parallel program, ByMC, model checking, verification.
<pa>Distributed computing is a way of solving laborious computational tasks using several computers connected to a parallel computing system. Distributed computing is also applicable to distributed control systems, such as Hadoop, MapReduce and MPJ [4]. Sequential computations in distributed systems are performed taking into account the simultaneous solution of many problems. A feature of distributed multiprocessor computing systems is the possibility of unlimited scalability, but local supercomputers are excluded.
<pa>Statement of the problem. To guarantee work between multiple computers, replication is a classic approach, that the computer system is fault-tolerant, that is, it still correctly performs its task, even if some components fail. The main idea is to confirm duplicate computer coordinates when several computers are running. For example, in the case of database replication, matching to storage of the same information. The reconciliation of all computers on the same information is non-trivial due to several sources of nondeterminism, which will result in undetermined message delays and asynchronous calculation steps. But, however, to solve such problems as fault-tolerance of the state of replication of machines were considered earlier [5]. Since, they are aimed at improving the reliability of computing systems, it is very important that these algorithms are correct and fully meet their requirements. Due to various sources of non-determinism, it is easy to fail in the arguments of the correctness of distributed algorithms at the temporality level. As a consequence, they are not a reliable material for testing the model. Nevertheless, the model for testing fault-tolerant distributed algorithms is extremely complex [6]:
<pa>• Parallelism and elections of indeterminacy. Failover Distributed algorithms suffer from a combinatorial explosion in the state space, and also in the number of behaviors.
<pa>• The correctness and solvability of problems, in particular, the degree of parallelism, delays in messages, as well as the failure of the model. For example, to ensure correct execution it is impossible if there are no restrictions on the number of faulty components in the system.
<pa>• There is no general consistent distributed computing model, but there are quite a few variants that distinguish fine details, such as the atomicity of computation,
<pa>A solitary step.
<pa>• Distributed algorithms are usually described in pseudo-code, usually using different language pseudocodes, which confuses the relation to the os.
<pa>The novel purpose of the model.
<pa>In the field of software development, the necessary sections of applied mathematics are formal methods on which verification is based. Using sections and methods, in the final analysis, we must ensure the correctness of the behavior of the systems we have created. Requirements for the behavior of systems for complete verification are necessary to establish a formal system 
specification. One approach to solving the problem of automating debugging and verifying the correctness of programs is Model Checking. For a given analyzed program, its abstract formal model is constructed. A verified property or requirement is expressed in formal mathematical language in the form of a logical formula:
<pa>M | = φ

<h>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОТХОДОВ БИТУМНЫХ ВЯЖУЩИХ ДЛЯ ПОКРЫТИЯ АВТОСТОЯНОК
<pa>В статье установлено, что использование в покрытиях оснований автостоянок битумным вяжущим из отходов битумных вяжущих, пластифицированных прямогонным гудроном повышает прочность при одновременном снижении восприимчивости асфальтобетона к температурам.
<pa>Ключевые слова: отходы, битумное вяжущее, переработка, вторичное использование, гудрон, мастика.
<pa>Повышение стоимости нефти вынуждает нефтеперерабатывающие предприятия производить более глубокую ее переработку, что приводит к ухудшению физико-химических показателей нефтяных гудронов и, как следствие, к снижению качества нефтяных битумов. На сегодняшний день расширение сырьевой базы для производства дорожных битумов может производиться за счет использования побочных продуктов и отходов строительства. Темпы увеличения автомобильного транспорта во многих регионах России достаточно высоко, а качество дорожного покрытия довольно таки низкое.
<pa>Утилизация строительных отходов остро стоит во всем цивилизованном мире. По данным Европейской ассоциации по сносу зданий, созданной в 1977 г., ежегодно на планете образуется около 2,6 млрд. т. строительных отходов, в том числе в Европе - 180 млн. т.
<pa>На сегодняшний день существует два пути утилизации строительных отходов:
<pa>- захоронение на специально отведенных полигонах и свалках;
<pa>- полная переработка с помощью специальной дробильной техники.
<pa>До недавнего времени в России в подавляющем большинстве утилизация строительных отходов проходила по первому варианту, но, по сути, это всего лишь откладывание решения проблемы на завтра. Кроме того, такой способ утилизации создает большие экологические проблемы.
<pa>За рубежом проблема утилизации отходов решается системно на государственном уровне: в некоторых странах свалки строительных отходов запрещены вовсе, а в Америке свалки в принципе существуют, но их размер значительно ограничен тем, что стоимость «сваливания» отходов существенно превосходит стоимость их переработки.
<pa>Решить проблемы, возникающие с образованием такого количества отходов, возможно только путем организации их масштабной переработки. В странах Европы уже сейчас доля переработки строительных отходов составляет в среднем около 45% от общего объема. За счет совершенствования технологий и законодательства смогли достигнуть очень высокого уровня переработки строительных отходов Дания, Нидерланды, Швеция, где в настоящее время перерабатывают более 85% [1] таких отходов. В Германии индустрия переработки отходов имеет полувековую историю. Здесь функционирует более 390 заводов, перерабатывающих строительный мусор[2].
<pa>Начиная со второй половины XX века, в СССР на зданиях и сооружениях устраивались типовые плоские совмещенные крыши с битумными кровлями из рубероида, объем которых составлял 75-85 % от общего объема всех возведенных крыш. В настоящее 
время эти крыши представляют собой своеобразные кладовые: в 1м2 кровли содержится от 20 до 60 кг и более дефицитного битума.
<pa>В России до 1994 г. строительные отходы практически не утилизировались. Основная их масса распределялась по полигонам хранения отходов. Ситуация коренным образом начала меняться последние 10-15 лет. Объем строительных отходов начало стремительно увеличиваться с 1993 г. в связи с подъемом строительной отрасли. Так, например, в 2004 г. только по коммерческим заказам было получено примерно 2 млн. 50 тыс. т отходов строительства и сноса, из них отходов битумно-кровельных материалов.
<pa>В целях уменьшения вредного воздействия отходов на окружающую среду и повышения эффективности сбора и последующей переработки битумно-содержащих отходов разрабатывались нормативные документы на федеральном и региональных уровнях. 14 ноября 2005 года правительством г. Москвы было подписано распоряжение № 2274-РП «О развитии городской системы сбора и промышленной переработки отходов битумно-кровельных материалов», в котором были определены мероприятия по организации производства товарной продукции на основе переработки отходов битумно-кровельных материалов.
<pa>В 2012 году бы утверждена долгосрочная целевая программа московской области «Утилизация и обезвреживание отходов производства и потребления в московской области на 2012-2020 годы» от 07.02.2012г. Целью Программы является обеспечение экологической безопасности и предотвращение вредного воздействия отходов производства и потребления на окружающую среду и здоровье человека, вовлечение отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья в интересах устойчивого развития Московской области. Результатами реализации программы представляются увеличение количества использованных, обезвреженных отходов в общем объеме отходов, образовавшихся в Московской области в процессе производства и потребления до 65%; строительство 11 мусороперерабатывающих и 4 мусоросортировочных комплексов, 4 мусороперегрузочных станций; увеличение количества муниципальных районов и городских округов, охваченных общественными мероприятиями в сфере безопасного обращения с отходами, до 72.
<pa>Можно выделить четыре поколения кровельных материалов:
<pa>1. поколение - обычный рубероид, рулонный кровельный.
<pa>2. поколение - наплавляемый рубероид на картонной основе.
<pa>3. поколение - битумные материалы на гнилостойких основах из синтетических или стеклянных волокон.
<pa>4. поколение - битумно-полимерные материалы на гнилостойких основах.
<pa>В настоящее время материалы III и IV поколений практически повсеместно вытесняют материалы I и II поколений, в связи с чем и возникла проблема рационального использования отработанных кровельных материалов, которые необходимо удалить с рабочей поверхности перед нанесением нового материала
<pa>Разработка кровельных мастик на основе вторичного битума обусловлена накоплением на кровлях зданий значительных масс старых, разрушенных протекающих кровельных ковров на битумной основе. Дальнейший «наслаивающий» ремонт становится неприемлем из-за низкой эффективности и достижения критической массы старого ковра. Поэтому необходим демонтаж старого покрытия.
<pa>Переработка полученной после измельчения отходов рубероидного ковра битумосодержащей крошки может производиться различными путями, в зависимости от того, какой конечный материал требуется получить.

<pa>При сплавлении битумосодержащей крошки со строительным нефтяным битумом в различных пропорциях в установке возможно приготовление битумов нефтяных строительных с волокнистым наполнителем марок БНН 50/50, БНН 70/30, БНН 90/10 согласно [4]. Битумы разрешены к применению для ремонтно-строительных работ при устройстве кровли.
<pa>Долгое время на зданиях и сооружениях возводились типовые плоские совмещенные крыши с битумными кровлями из рубероида, объем которых составлял 75-80 % от общего объема всех возведенных крыш. В настоящее время такие крыши состоят из 10-12 слоев, это составляет 50-60мм, из них 15 мм разливается обратно при гидроизоляционных работах, малая часть используется при изготовлении битумной мастики. Таким образом, при использовании отходов ремонта мягких кровель в гидроизоляционных работах может утилизироваться до 17 % вторичного вяжущего. Оставшаяся часть отходов ремонта мягких кровель может быть применена в дорожном строительстве

<h>АНАЛИЗ ОПАСНОСТИ И ОЦЕНКИ РИСКА АВАРИЙ НА ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ УСТАНОВКЕ
<pa>Приведена сравнительная характеристика основных методов, применяемых для оценки техногенного риска на стадии проектирования технологических установок. Применен метод «дерева отказов» при анализе риска разгерметизации насоса технологической установки переработки углеводородного сырья.
<pa>Ключевые слова: риск, анализ, проектирование, дерево отказов, установка по переработке углеводородного сырья
<pa>Деятельность объектов нефтегазовой отрасли, также как и любого производства других отраслей экономики связана с техногенным риском, что обуславливает необходимость его анализа и разработки мер по его снижению до фактической реализации опасности и ущерба для человека и окружающей природной среды [1 - 3]. Выбор метода выявления потенциальной опасности связан в том числе и со стадией жизненного цикла объекта. Основные методы, применяемые преимущественно для стадии проектирования технологического оборудования (комплексов) приведены в таблице 1.
<pa>Анализ «дерева отказов» (неисправностей) – метод идентификации и анализа факторов, которые могут способствовать возникновению исследуемого нежелательного (головного) события. Экспертами с применением дедукции исследуемые факторы идентифицируются, выстраиваются логическим образом на диаграмме в виде дерева, которое отображает эти факторы и их логическую связь с головным событием [2].
<pa>В настоящей работе метод анализа риска с построением «дерева отказов» был применен для проектируемой установки по переработке углеводородного сырья, в частности, блока окисления гудрона. Фрагмент сценария развития аварийной ситуации, связанной с разгерметизацией насоса основного продукта, приведен на рисунке 1.

<pa>Для построения дерева использовалось буквенное описание событий, обозначение которых представлены в таблице 2.
<pa>Зная вероятности наступления промежуточных событий, рассчитывается вероятность детализируемых и головного события путем их суммирования по общепринятой методике [5]. Из приведенного «дерева отказов» следует, что для потери контроля над процессом и аварийного розлива нефтепродукта должно произойти несколько событий. При этом вероятность наступления головного события (потери контроля над процессом окисления гудрона, неконтролируемого роста давления и последующего срабатывания предохранительного клапана) составляет согласно проведенному расчету 3,17·10-3 в год. В данном  конкретном случае выявленная частота срабатывания предохранительного клапана  на установках окисления гудрона позволяет говорить о том, что предусмотренная проектом система противоаварийной защиты обеспечивают достаточный уровень безопасности.

<h>ПЕРСПЕКТИВЫ СОВМЕСТНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТНПА И ТЕХНОЛОГИИ МАГНИТНОЙ ТОМОГРАФИИ С ЦЕЛЬЮ ОБСЛУЖИВАНИЯ ПОДВОДНОГО ОБОРУДОВАНИЯ В УСЛОВИЯХ АРКТИКИ
<pa>В данной статье ставится задача определить наиболее выгодный вариант технического оснащения телеуправляемого необитаемого подводного аппарата для обслуживания и диагностики подводного оборудования в условиях Арктики.
<pa>Ключевые слова: телеуправляемые необитаемые подводные аппараты, сервисное обслуживание, диагностика, Арктика, подводные добычные системы.
<pa>Главными проблемами при освоении арктического шельфа России являются затяжные шторма и сложная ледовая обстановка, а именно опасность айсбергов, торосов, сплошных ледяных полей, что приводит к отсутствию круглогодичного доступа плавучих технических средств к месторождениям, а значит, и к отсутствию возможности круглогодичной разведки и разработки.
<pa>В таких условиях наиболее эффективными являются подводные технологии освоения шельфа. Подводное оборудование дает возможность добывать нефть или газ подо льдом, в сложных гидрометеоусловиях, исключая влияние природных явлений. Технологии подводной добычи и транспорта надежны и позволяют осуществлять разработку с минимальным негативным воздействием на экосистему региона. В рамках данной статьи представляется целесообразным уделить особое внимание теме, связанной с сервисным обслуживанием и диагностикой такого типа оборудования. Так как несмотря на то, что указанные задачи входят в круг общепринятых типовых, но с учетом специфических географических и гидрометеоусловий арктического шельфа России, эти задачи осложняются и требуют новых решений [1].
<pa>До 70-х годов прошлого века практически единственным методом сервисного обслуживания подводного оборудования было использование услуг водолазной службы. Но водолазы по сравнению с подводными аппаратами и роботами имеют ряд недостатков: рабочая глубина погружения до 300 м, ограниченное время работы под водой, утомляемость и низкая морозоустойчивость; ограничения по силе и др.
<pa>В последние годы все более отчетливее видна тенденция проведения подводных операций при помощи телеуправляемых необитаемых подводных аппаратов. ТНПА – это аппарат, оснащенный специальным оборудованием, погружаемый в воду и управляемый с поверхности пилотом или группой операторов. ТНПА способны работать как во внутренних водах, так и в открытых морских акваториях на глубинах до 6000 метров и, в основном, используются для выполнения следующих операций: поддержка водолазных работ, поиск объектов на дне и в толще воды, спасательные операции и разминирование, осмотровые работы – городских коммуникаций, причалов, подводной части судов, остропка и извлечение крупных предметов со дна, работы по обслуживанию нефтегазового комплекса (поддержка бурения, осмотр структур на наличие поломок, выполнение операций с вентилями и задвижками).

<pa>В зависимости от размера и решаемых задач выделяют следующие классы телеуправляемых необитаемых подводных аппаратов: малогабаритные ТНПА, ТНПА легкого класса, рабочие ТНПА легкого класса, рабочие ТНПА тяжелого класса [2].
<pa>С учетом особенностей освоения арктических месторождений остановим свой выбор на последнем, самом универсальном и крупногабаритном классе телеуправляемых подводных роботов, способных не только выполнять типичные технические операции, но и оснащаться новыми технологиями под специфические задачи Арктики.
<pa>Метод магнитной томографии – одна их таких перспективных технологий. Данный метод основан на эффекте Виллари – изменении намагниченности металла под действием механических деформаций. ММТ позволяет дистанционно зарегистрировать участки с концентраторами напряжений в металле трубы по магнитному отклику и определить степень опасности этих участков. Результаты практического применения показали, что данная технология имеет ряд преимуществ по сравнению с традиционными методами диагностики, главными из которых, на мой взгляд, являются отсутствие необходимости очистки и остановки трубопровода, а также непосредственного контакта с ним, что особенно актуально для арктического региона, когда доступ к подводным трубопроводам сильно ограничен.
<pa>Метод магнитной томографии отлично себя проявил «на суше», и следующим логичным шагом будет проверка работоспособности данной технологии в условиях северных морских акваторий. Применение ММТ с ТНПА позволит обеспечить качественный контроль за состоянием всего подводного оборудования.
<pa>Таким образом, для освоения месторождений арктического шельфа России необходимо использование самых передовых производственных технологий, в том числе подводных.
<pa>Для работы в условиях Арктики был выбран рабочий ТНПА тяжелого класса, способный не только выполнять типичные технические операции, но и модифицироваться под специфические задачи.
<pa>Способность ТНПА к модификации позволяет комбинировать стандартное для подводных роботов измерительное оборудование с новейшими диагностирующими технологиями, такими, как метод магнитной томографии.

<h>ПРИМЕНЕНИЕ ДАТЧИКОВ ПЕРВИЧНОЙ ИНФОРМАЦИИ В БЕСПЛАТФОРМЕННОЙ ИНС
<pa>В данной статье рассмотрена бесплатформенная навигационная система (БИНС) «КомпаНав-2». Приводится состав системы, а так же описывается принцип действия датчиков первичной информации, которые использованы в системе.
<pa>Ключевые слова: инерциальная система, микромеханический датчик, гироскоп, акселерометр, линейное ускорение
<pa>Особенности алгоритма работы любой системы во многом определяются набором аппаратных средств. Точность чувствительных элементов накладывает существенные ограничения на выбор возможных способов интеграции инерциального и спутникового компонентов навигационной системы. По этой причине, эта статья охватывает конструктивные особенности и характеристики отдельных компонентов навигационной системы.
<pa>«КомпаНав-2» (рис. 1.) представляет собой малогабаритную бесплатформенную инерциальную навигационную систему (БИНС) разработки российской компании «ТеКнол», построенную на основе микромеханических чувствительных элементов. Система имеет перепрограммируемый цифровой вычислитель, что открывает широкие возможности для ее интеграции с различными внешними устройствами и построения на ее основе специализированных навигационных систем для многих классов объектов-носителей [1].
<pa>В состав системы входят следующие основные устройства:
<pa> Три датчика угловой скорости – вибрационных гироскопа Analog Devices ADXRS-300;
<pa> Два двухканальных датчика линейного ускорения – акселерометра Analog Devices ADXL-210;
<pa> Магнитометр;
<pa> Барометрический высотомер;
<pa> Аналого-цифровые преобразователи сигналов (АЦП) и цифровой вычислитель на основе сигнального процессора Analog Devices ADSP-2188M и программируемой логической интегральной схемы (ПЛИС) семейства Altera Cyclone EP1C3.

<pa>Датчик угловой скорости ADXRS-300, разработанный и производимый компанией Analog Devices, представляет собой вибрационный гироскоп. Основной элемент гироскопа – закрепленная на упругих растяжках рамка, внутри которой совершает поступательные колебательные движения чувствительная масса (рис. 2). На внешней поверхности рамки и на подложке расположены выступы, образующие обкладки системы плоских конденсаторов. При колебаниях рамки относительно подложки расстояния между этими выступами изменяются, соответственно изменяется и электрическая емкость конденсаторов. Если подложка вращается вокруг оси чувствительности, то под действием силы Кориолиса возникают вынужденные (вторичные) колебания рамки. Изменение емкости системы конденсаторов при этом несет информацию об угловой скорости прибора.
<pa>Конструктивно гироскоп ADXRS-300 представляет собой интегральную микросхему; он выполнен на одном кристалле кремния и включает в себя все необходимые электронные цепи формирования сигнала.
<pa>Полученный с емкостного датчика высоко частотный сигнал поступает на каскады усиления и демодуляции, в результате чего на выходе микросхемы создается напряжение, пропорциональное измеряемой угловой скорости.
<pa>Двухканальный датчик линейного ускорения – акселерометр ADXL-210 производства компании Analog Devices – выполнен по микромеханической технологии iMEMS. Весь кристалл акселерометра размером (3,05х3,05) мм занят главным образом схемами формирования сигнала, которые окружают датчик ускорения. На рис. 3 показан основной конструктивный блок элементарной ячейки датчика. Ее пальцеобразные выступы образуют подвижную обкладку конденсатора переменной емкости. С каждого конца эта структура опирается на столбики-анкеры, аналогичные по конструкции держателям неподвижных обкладок. Каждый из двух наборов неподвижных обкладок конденсатора электрически соединен параллельно внутри схемного кристалла. В результате образуется пара независимых конденсаторов, общая подвижная обкладка которых образована всей совокупностью выступов чувствительной массы. При наличии ускорения в направлении оси чувствительности подвижные выступы приближаются к одному из наборов неподвижных выступов. В результате этого относительного перемещения соответствующие расстояния становятся неодинаковыми, и емкости, образованные подвижной обкладкой неподвижными обкладками, изменяются [1, 2].

<h>АДДИТИВНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ПРОМЫШЛЕННОСТИ
<pa>Изучение видов аддитивных технологий, представленных в промышленности, а также преимущества их использования на предприятиях.
<pa>Ключевые слова: аддитивные технологии, стереолитография, селективное лазерное спекание, струйная печать, горячее изостатическое прессование.
<pa>В эпоху инновационной экономики время, затраченное на производство товара, является важнейшим фактором успеха или неуспеха предприятия. Даже качественно произведенный товар может оказаться невостребованным, если рынок к моменту выхода новой продукции уже насыщен подобными товарами компаний-конкурентов. Поэтому все больше направлений промышленности активно осваивают AF-технологии или проще говоря аддитивные. Существует множество технологий, которые можно назвать аддитивными, объединяет их одно: построение модели происходит путем добавления материала послойно (от англ. аdd – "добавлять") в отличие от традиционных технологий, где создание детали происходит путем удаления "лишнего" материала. Все чаще их используют научно-исследовательские организации, архитектурные и конструкторские бюро, дизайн-студии и просто частные лица для творчества или в качестве хобби. Во многих колледжах и университетах аддитивные машины, или, как их часто называют, 3D-принтеры являются неотъемлемой частью учебного процесса для профессионального обучения инженерным специальностям. Классической и наиболее точной технологией является SLA-технология или стереолитография, – послойное отверждение жидкого фотополимера лазером [1].
<pa>Существует много видов фотополимерных композиций, поэтому спектр применения прототипов, полученных по SLA-технологии, очень широк: макеты и масштабные модели для аэроб - и гидродинамических испытаний, литейные и мастер-модели, дизайн-модели и прототипы, функциональные модели и т. д.
<pa>Селективное лазерное спекание – SLS-технология (Selective Laser Sintering) – еще одно важное направление аддитивных технологий.
<pa>Здесь строительным (модельным) материалом являются сыпучие, порошкообразные материалы, а лазер является не источником света, как в SLA-машинах, а источником тепла, посредством которого производится сплавление частичек порошка. В качестве модельных материалов используется большое количество как полимерных, так и металлических порошков.
<pa>Порошкообразный полиамид применяется в основном для функционального моделирования, макетирования и изготовления контрольных сборок. Полистирол используется для изготовления литейных выжигаемых моделей.
<pa>Из металлических порошков "выращивают" заготовки пресс-форм, специальные инструменты, оригинальные детали сложной конфигурации, которые затруднительно или невозможно получить литьем или механообработкой, импланты и эндопротезы и многое другое. Уже сейчас при штучном и мелкосерийном производстве зачастую становится экономически выгодным "вырастить" небольшую партию деталей на SLS-машине, чем 
изготавливать литейную или штамповую оснастку. В сочетании с HIP (Hot Isostatic Pressing – горячее изостатическое прессование) и соответствующей термообработкой такие детали не только не уступают литым или кованым изделиям, но и превосходят их по прочности на 20–30%.
<pa>Очень широкие перспективы открываются для еще одной аддитивной технологии – технологии "струйной печати" – InkJet- или PolyJet-технологии. Эта технология предполагает нанесение модельного материала или связующего состава с помощью струйных головок. Особый интерес InkJet-технологии представляют для литейного дела.
<pa>Они позволяют "выращивать" непосредственно литейные формы и исключить стадии изготовления формовочной оснастки – мастер-модели и литейной модели. Компания выпускает машины типа S-Max, которые позиционируются не как "прототипирующие машины", а как вполне "рядовое" технологическое индустриальное оборудование, устанавливаемое в общей технологической цепи производства не только опытной, но и серийной продукции. Практически все автомобильные компании мира обзавелись такими машинами [2].
<pa>Аддитивные технологии за последние несколько лет плотно вошли в нашу жизнь. В настоящее время они широко применяются почти во всех сферах промышленности, так как имеют ряд неоспоримых преимуществ. Они открыли возможности изготовления деталей любой сложности и геометрии без технологических ограничений, сократив цикл разработки изделий и снижая затраты на производство. Такие преимущества важны для повышения конкурентоспособности предприятия.

<h>РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ УГОЛКОВЫХ СТАБИЛИЗАТОРОВ ДЛЯ КАМЕР СГОРАНИЯ
<pa>В статье представлены результаты экспериментального исследования уголковых стабилизаторов. Приведены зависимости абсолютного расхода воздуха в зону рециркуляции, а также бедного срыва в зависимости от размеров и типа уголковых стабилизаторов.
<pa>Ключевые слова: микрофакельное сжигание, камера сгорания, уголковый стабилизатор, горелочное устройство
<pa>Введение. Изучениию вопросов сжигания на базе микрофакельных устройств, к которым относятся уголковые стабилизаторы [1-3] уделялось много внимания. Однако вопросы рециркуляции воздуха остаются открытыми. На рисунке 1 показаны различные варианты уголковых стабилизаторов.
<pa>Абсолютный расход воздуха в рециркуляционную зону. На рис. 2 представлен расчет  зависимости расхода воздуха в зону рециркуляции от ширины уголка. Расход воздуха значительно зависит от ширины уголка, однако эта зависимость имеет сложный характер, при котором существует некоторое значение, после которого наблюдается резкое изменение, в случае со стандартными уголками это снижение, а в случае больших перфорированных уголков это повышение.

<pa>Бедный срыв. Зависимость значений 𝜑 при бедном срыве от ширины стабилизатора представлена на рисунке 3.
<pa>Из представленных данных можно сделать вывод, что существует значительная зависимость срыва от расхода воздуха в зону рециркуляции. При использовании больших перфорированных уголков (тип 4) пределы срыва значительно меньше зависят от абсолютного расхода воздуха в зону рециркуляции.
<pa>Заключение. Проведены результаты экспериментальных исследований уголковых стабилизаторов. Были получены зависимости расхода газа, длины факела, интенсивности турбулентности, значения избытка воздуха на срыв факела, коэффициент потерь давления.

<h>РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО МОДУЛЯ СОЗДАНИЕ ТЕНДЕРОВ ПО ЛЕКАРСТВЕННЫМ ПРЕПАРАТАМ
<pa>Изучена роль тендеров для современного человека. Предоставлен пример программного модуля для решения задачи по созданию тендеров по лекарственным препаратам.
<pa>Ключевые слова: тендер, загрузка данных, лекарственные препараты, SQL.
<pa>Процесс проведения тендеров всегда являлся трудоемким и многоступенчатым. Соблюдение всех правил и условий, большое количество документов, это всё сопровождает только один из тендеров, которые проводятся в невероятных объёмах по всевозможным товарам, услугам и работам, выполняемым на заказ. Загрузка же всех этих данных требует очень тщательного подхода, ведь даже при небольших отклонениях от нормы или незначительных ошибках при переносе данных может не состоятся запланированное многими людьми предприятие. Важно правильно и безошибочно выполнить задачу загрузки тендеров по лекарственным препаратам, учитывая все особенности и ограничения накладываемые на тот или иной препарат и предоставить требуемые данные в удобном формате.
<pa>В настоящее время уже информацию о тендерах можно найти в различных источниках. Она размещена на официальном сайте госзакупок, региональных сайтах и на различных специальных ресурсах. Там можно посмотреть, как информацию о самих тендерах, так и итоги открытых конкурсов.
<pa>Сейчас наибольший процент проведения тендеров как раз относится к медицине и фармакологии.
<pa>Представим для наглядности тендеры по отраслям: график 1.
<pa>Для разрабатываемого модуля необходимо создать сайт, на который будет происходить загрузка данных по тендерам и после обработки всей предоставленной информации будут создаваться сами тендеры по лекарственным препаратам.
<pa>Для хранения, обработки, проведения расчётов, сортировки, выборки данных был выбран SQL Server, т.к. его основные характеристики идеально подошли для поставленной задачи.
<pa>Характеристики: многопользовательская поддержка, многоплатформность, поддержка 64-разрядной архитектуры;, масштабируемость (многопроцессорная обработка и поддержка терабайтных БД 10е12), стандарт SQL92 (язык Transact SQL), параллельные архивирование и восстановление БД, репликация данных, распределенные запросы, распределенные транзакции, динамические блокировки.
<pa>Задача SQL Server, состоит в том, что она запускается по расписанию и периодически вызывает процедуру загрузки данных.
<pa>Так же будет происходить уведомление пользователей о новых тендерах. Оповещение будет приходить на электронную почту пользователей. Так что вся новая информация будет своевременно донесена до всех желающих.

<pa>По причине, что фирмам и компаниям постоянно приходится сталкиваться с конкуренцией, создание данного модуля поможет оптимизировать время и ресурсы для выполнения других важных задач, поставленных перед компаниями, специализируемыми на лекарственных препаратах.

<h>ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ ТЕХНОЛОГИИ ВОЗДЕЙСТВИЯ УДАРНО-ВОЛНОВОЙ ОБРАБОТКИ НА ПРИЗАБОЙНУЮ ЗОНУ НАГНЕТАТЕЛЬНЫХ СКВАЖИН НА МЕСТОРОЖДЕНИИ ЖЕТЫБАЙ
<pa>Из всех методов, которые применяются для повышения нефтеотдачи пласта и увеличения приемистости скважин наиболее оптимальные результаты обеспечивают ГРП и УВО, поэтому в данной статье приведены результаты геолого-технических мероприятий по ГРП и УВО по скважинам месторождения Жетыбай, которые находились в одинаковых условиях, показано сравнение затрат, которые требуются на проведение этих работ.
<pa>Ключевы слова: ударно-волновая обработка (УВО), гидравлический разрыв пласта (ГРП), поддержания пластового давления (ППД), месторождения Западного Казахстана.
<pa>В настоящее время большинство месторождений Западного Казахстана находятся на поздней стадии разработки, которая характеризуется ухудшением параметров призабойной зоны из-за длительного срока эксплуатации скважин, что приводит к снижению нефтеотдачи продуктивных пластов. Это связано с изменением проницаемости коллекторов продуктивных горизонтов, выпадением в призабойной зоне парафинов, асфальтенов, солей и высокой обводненностью добывающих скважин.
<pa>Эксплуатация наиболее крупных месторождений ведется с применением системы поддержания пластового давления (ППД), где в качестве рабочего агента используются различные типы воды: попутная пластовая вода, отделяемая от нефти на ЦППН при процессах деэмульсации, альб-сеноманская вода, добываемая на месторождениях для технических целей, морская вода Каспийского моря, поступающая на месторождения по морским водоводам.
<pa>На многих месторождениях Западного Казахстана добываемая нефть характеризуется как высокопарафинистая, вязкая, содержащая смолы и асфальтены. При закачке воды для ППД наблюдается охлаждение продуктивных пластов. Наибольшему охлаждению подвержены призабойные зоны вблизи нагнетательных и добывающих скважин вследствие закачки воды с температурой ниже температуры пласта и наличия дроссельного эффекта при совместном притоке к скважине нефти и попутного нефтяного газа. При снижении пластовой температуры ниже температуры насыщения нефти парафином происходит его выпадение из нефтей, что осложняет процессы добычи и уменьшает нефтеотдачу пласта.
<pa>Лабораторные исследования показывают, что на месторождениях Мангистауской области в состав твердого осадка, выпадающего в призабойной зоне, входит до 50% парафинов, остальными компонентами являются смолы, асфальтены и неорганические соли. Все это приводит к кольматации призабойных зон скважин, снижению приемистости нагнетательных скважин, уменьшению дебитов добывающих скважин.
<pa>В связи с тем, что на многих месторождениях попутная пластовая вода, используемая для ППД, из-за несовершенства технологий подготовки воды полностью не очищается от механических примесей и пленочной нефти, то при ее закачке происходит дополнительное загрязнение призабойной зоны нагнетательных скважин. При этом на поверхности насосно-
компрессорных труб (НКТ), на подземном оборудовании скважин и в призабойной зоне оседают различные отложения, что приводит к необходимости проведения более частых операций по очистке и ремонту оборудования с привлечением дорогостоящих капитальных ремонтов скважин.
<pa>Основными причинами выпадения неорганических солей в осадок на подземном оборудовании и в призабойной зоне пласта являются следующие процессы: смешение несовместимых вод, изменение общей минерализации воды, растворение горных пород и неорганических газов, дегазация воды, изменение термобарических условий в пласте и НКТ в процессе эксплуатации скважин.
<pa>Результаты исследований, проведенных по изучению состава отложения на забоях нагнетательных скважин месторождения Жетыбай, показали, что они представляют собой черную массу, в составе которой находятся механические примеси до 22,6%, твердые углеводороды до 42,4% и эмульгированная вода, составляющая по объему 35%.
<pa>Для очистки призабойной зоны скважин, восстановления приемистости нагнетательных скважин, увеличения дебитов нефтяных скважин и повышения коэффициента нефтеотдачи на месторождениях широко используются такие виды геолого-технических мероприятий (ГТМ), как гидроразрыв пласта (ГРП), солянокислотные обработки (СКО) и в последнее время стали применять многофункциональный метод ударно-волновой обработки (далее УВО).
<pa>Гидравлический разрыв пласта является эффективным методом интенсификации добычи углеводородов, применяемый на скважинах, снизивших дебит, или приемистость в процессе их эксплуатации. Но этот метод имеет ограничения при подборе скважин, так как при ГРП эффективная нефтенасыщенная толщина пласта должна быть более 5–6 м, а толщина литологических экранов, отделяющих продуктивные пласты от газовых или водонасыщенных коллекторов, должна быть не менее 3–5 м [1].
<pa>Как показывает анализ результатов ранее проведенных ГРП, около 30% операций имеют низкую технологическую эффективность, отрицательные результаты происходят из-за несоответствия подбора скважин, на которых проводилось ГРП. Основные причины связаны с низкой нефтенасыщенностью пласта, небольшими толщинами пласта, несоответствием между отборами и закачкой, низкой компенсацией отборов добываемой жидкости, неэффективностью системы ППД, пониженным пластовым давлением, нахождением скважин в области фронта нагнетания и т.д. Учитывая, что ГРП относится к наиболее дорогостоящим операциям, то низкая технологичная эффективность проведенных работ ведет к большим убыткам предприятия.
<pa>Из всех методов, которые применяются для повышения нефтеотдачи пласта и увеличения приемистости скважин наиболее оптимальные результаты обеспечивают ГРП и УВО, поэтому в данной статье приведены результаты геолого-технических мероприятий по ГРП и УВО по скважинам, которые находились в одинаковых условиях, показано сравнение затрат, которые требуются на проведение этих работ.
<pa>При проведении УВО по очистке призабойной зоны скважина-кандидат должна удовлетворять некоторым условиям:
<pa> наличие технической документации по скважине;
<pa> наличие материалов о проведенных геофизических исследованиях (РГД, ВЧТ, АКЦ, СГДТ);
<pa> наличие материалов и технической документации о ранее проведенных геолого-технических мероприятиях (ГРП, хим.обработках и т.д.);

<pa> размеры фланца, должны соответствовать размерам задвижки ЗМС 65*210 для установки устройства УВО с пневмоприводом;
<pa> герметичность и техническая исправность фланцевой арматуры;
<pa> герметичность эксплуатационной колонны;
<pa> герметичность НКТ и пакера;
<pa> наличие зумпфа на скважинах, сложенными терригенными коллекторами;
<pa> отсутствие заколонных перетоков;
<pa> давление закачки при проведении работ должно находиться на уровне давления закачки при ППД;
<pa> наличие информации о составе воды, закачиваемой в пласт при ППД.
<pa>Технологию УВО для очистки скважин, призабойной зоны и трубопроводов на месторождениях Казахстана начали применять относительно недавно, технологический процесс ведется с использованием запатентованного устройства «Скважинная задвижка с пневмоприводом» (Патент № 933) и следующими химическими реагентами, которые применяются при ударно-волновой обработке скважин:
<pa> растворитель АСПО для коллекторов с высоким содержанием смол, асфальтенов, парафинов;
<pa> растворители солеотложений типа реагента РС-8МПС, которые разработаны в двух модификациях: для карбонатных и терригенных коллекторов. При этом в отличие от соляной кислоты, которая применяется при СКО, при использовании ингибированного реагента РС-8МПС отсутствует проблема возможного выпадения кольматирующих осадков при контакте реагент/нефть;
<pa> неионогенные ПАВ.
<pa>Запатентованное устройство «Скважинная задвижка с пневмоприводом» отличается от аналогичных тем, что дополнительно содержит пневмораспределитель, соединенный последовательно с пневмоцилиндром через обратный клапан, а пневмоцилиндр имеет сальниковый узел для герметичного соединения с корпусом задвижки. В качестве шибера в устройстве использован дисковый, или плоскопараллельный, или клиновый шибер, который имеет расточку, выполненную под углом 45о. При работе данного устройства формируется волна разрежения, которая перемещается от устья к забою скважины и формирует в призабойной зоне импульс депрессии. Периодическое открывание и закрывание  вентиля слива приводят к регулярному прохождению волн давления и разряжения по полости НКТ. Эти волны, перемещаясь по полости скважины от устья забоя и обратно, создают удары, в том числе в призабойной зоне, что способствует отрыву адсорбционных отложений от стенок поровых каналов и образованию трещин. Оторванные фрагменты и кольмотанты выносятся из скважины в период излива. Амплитуда и длительность импульсов депрессии и репрессии зависят от частоты по времени открывания и закрывания задвижки.
<pa>Совместное воздействие импульсов, создаваемых спец.оборудованием, и подобранных для конкретных условий химических композиций, растворяющих неорганические соли и АСПО, в несколько раз увеличивает скорость удаления отложений при УВО.
<pa>Скорость ударной волны при ее прохождении по колонне трубы составляет величину около 1350-1550 м/сек, но НКТ, имея большую массу и высокую инерцию, за доли секунды не успевает деформироваться от давления и не разрушается, поэтому порывы и разрушения цементного камня в процессе ОПИ не отмечались. Периодичность гидроударов составляет 2-6 секунды, в зависимости от глубины скважины и давления, создаваемого при ударе. При отражении от зумпфа ударная волна передает часть энергии породе. Вибрация от удара 
передается по скелету пласта и вызывает перераспределение напряжений в его массиве, что способствует увеличению проницаемости.
<pa>Благодаря технологии УВО значительно уменьшаются затраты на ремонт скважин при отсутствии вредного воздействия на окружающую среду и обеспечивается высокая степень безопасности работ.
<pa>Схема расположения специальной техники на скважине при проведении УВО показана на рисунке 1.
<pa>Для проведения на скважинах работ по УВО необходимо следующее специальное оборудование: устройство УВО – 1 комплект; агрегат цементировочный – 1 ед.; автоцистерна гуммированная с насосом СИН-32 – 1 ед.;  автоцистерна наливная – 3 ед.
<pa>Схема устьевой обвязки скважин при УВО по очистке призабойной зоны и пласта показана на рисунке 2.
<pa>1. Спец.устройство с пневмоприводом, 2. Блок управления устройством, 3. Манометр, 4. Арматурная задвижка, 5. Выкидной рукав, 6. Сливная емкость, 7. Насосно-компрессорная труба, 8. Эксплуатационная колонна, 9. Ресивер.
<pa>Специалисты ТОО «Global Munay Service», применяя технологию многофункционального метода УВО, успешно обработали на различных месторождениях АО «Мангистаумунайгаз», АО «Озенмунайгаз», АО «Эмбамунайгаз» более 90 скважин на коллекторах, сложенных как терригенными, так и карбонатными породами.

<pa>В таблице 1 показаны результаты мероприятий, проведенных в 2014г. на месторождении Жетыбай с применением хим. композиции, по очистке призабойных зон нагнетательных скважин методом УВО. № п/п № скв. Период проведения работ по

<pa>Как следует из представленных данных средняя приемистость по 38-ми нагнетательным скважинам месторождения Жетыбай после проведения УВО с применением хим. композиции выросла с 7 м3/сут до 195 м3/сут, при этом давление закачки снизилось на 0,4–0,5 МПа.
<pa>Средние стоимости геолого-технических мероприятий, проводимых при КРС, ПРС, гидроразрыве пласта и методе ударно-волновой обработки, предоставленные экономистами АО «Мангистаумунайгаз» и АО «Озенмунайгаз», приведены в таблице 2.
<pa>Данные таблицы показывают, что денежные затраты при УВО в среднем в три-четыре и более раз меньше (в зависимости от характеристики скважины), чем при ГРП. Это объясняется тем, что для проведения ГРП обязательным является подготовка скважины к проведению мероприятия с привлечением бригады КРС, что само по себе является длительной, сложной и дорогостоящей процедурой, время проведения одного ГРП в среднем занимает не менее 15-20 дней.
<pa>Для Заказчика применение бригады КРС перед проведением вторичных ГРП является затратной и невыгодной процедурой, так как бригада КРС в это время могла быть привлечена к восстановлению аварийных скважин, находящихся в вынужденном простое или бездействии, что не учитывается при расчете затрат.
<pa>Важным аспектом является то, что посредством метода УВО восстанавливается приемистость скважин системы ППД, которые ранее подвергались ГРП и в последующем снизили приемистость из-за недостаточной очистки скважины от кольматантов.
<pa>При проведении вторичных геолого-технических мероприятий с применением более экономичного метода УВО Недропользователь может существенно уменьшить свои затраты для восстановления приемистости нагнетательных скважин без их остановки на капитальный ремонт и без применения спускоподъемных механизмов.
<pa>В связи с тем, что метод УВО не требует привлечения бригад КРС, то при его применении полностью исключается возникновение проблем, связанных с разливами нефти и образованием замазученных грунтов.
<pa>Сравнение результатов ГРП, которые были проведены сервисными организациями, и результатов УВО, проведенными специалистами ТОО «Global Munay Service» в более поздние годы на скважинах №381, 1295, 2577, 2599, 2632, 2776 месторождения Жетыбай, показаны в таблице 3.

<pa>Как следует из представленных данных, средняя приемистость нагнетательных скважин после ГРП возрастала с 15 до 78 м3/сут, а через 3 месяца снижалась до 38 м3/сут.
<pa>В последующие годы после проведения работ по УВО на этих нагнетательных скважин средняя приемистость возрастала с 20 до 158 м3/сут и через 3 месяца оставалась на уровне 159 м3/сут.
<pa>Эффективность УВО связана с тем, что при этом мероприятии применяются специально подобранные химические композиции, которые в колонне труб двигаются в импульсном режиме с большой скоростью. Перепад давления в импульсном режиме приводит к отрыву отложений, имеющихся на НКТ и в призабойной зоне скважины.
<pa>Таким образом, менее затратная технология УВО приводила к восстановлению приемистости нагнетательных скважин и их выводу на стабильный режим работы. Обработки УВО приводят к увеличению проницаемости прискважинной зоны пласта за счет удаления адсорбционных отложений, которые образовались в процессе эксплуатации скважин в поровых каналах прискважинной зоны пласта.
<pa>При УВО на скважинах после каждого гидроудара происходит излив скважинной жидкости с выносом частиц кольматантов и выкрошенных частиц пласта, после проведения УВО скважина дополнительно промывается и при этом исключается закупорка поровых каналов механическими примесями на забое скважин.
<pa>Весь цикл проведения мероприятий УВО в целом занимает всего 2-3 дня, продолжительность обработки скважины при УВО, не включая подготовительных операций, составляет от 10 до 24 часов. Стоимость работ при УВО в три-четыре раза  меньше, чем при ГРП.
<pa>Наибольшая эффективность УВО на скважинах может быть достигнута с учетом размещения скважин в ячейках и оценкой взаимовлияния нагнетательных и добывающих скважин.
<pa>Эффективность УВО связана также с экологичностью этого метода, при котором отсутствуют работы с привлечением бригад ПРС и КРС по спускоподъемным операциям колонны труб и отсутствием осложнений в виде разливов нефти и образованием замазученных грунтов, которые характеризуются при проведении капитальных и подземных ремонтов скважин.
<pa>Выводы: Учитывая результаты работ, проведенных ТОО «Global Munay Service» на месторождениях Западного Казахстана, рекомендуется в широких масштабах продолжить работы по проведению УВО для удаления неорганических солей и АСПО в призабойных зонах скважин.
<pa>Для более полной экономической оценки результатов внедрения УВО рекомендуется проводить подбор нагнетательных скважин с учетом реагирующих добывающих скважин, которые находятся в одной ячейке с нагнетательной скважиной. Это позволит оценить дополнительную добычу нефти за счет увеличения объемов закачки воды при ППД.
<pa>Эффективность УВО связана с тем, что не требуется дорогостоящий подход бригад подземного и капитального ремонта скважин, т.е. при проведении УВО отсутствуют спускоподъемные и подготовительные операции, как это происходит при ГРП и СКО. Весь цикл проведения мероприятий УВО в целом занимает всего 2-3 дня, что позволяет значительно снизить затраты на проведение мероприятий.

<pa>При проведении УВО для очистки забоя скважин освободившиеся бригады КРС и ПРС могли бы привлекаться на месторождениях к работам по восстановлению и вводу в эксплуатацию аварийных скважин, а также скважин, находящихся по различным причинам в вынужденных простоях или в бездействии.
<pa>Особенно необходимо отметить экологичность метода УВО, по сравнению с ГТМ при гидроразрыве пласта, СКО и КРС. При ГРП, как известно, за счет неконтролируемого образования трещин нарушается структура коллектора, а во время подготовительных работ бригад КРС, как правило, происходит загрязнение окружающей среды. К тому же, по данным экологов операции по ГРП приводят к значительному загрязнению грунтовых и пластовых вод.

<h>МЕТОД УПРАВЛЕНИЯ ЭЛЕКТРОПРИВОДОМ С ПРИМЕНЕНИЕМ НЕЧЁТКОГО ЛОГИЧЕСКОГО РЕГУЛЯТОРА С АЛГОРИТМОМ ВЫВОДА СУГЕНО
<pa>Изучены преимущества интеллектуальных систем управления технологическими процессами. а также рассмотрена настройка нечёткого логического регулятора с алгоритмом Сугено. На примере синтеза нечёткой системы электроприводом третьего порядка были получены динамические характеристики, которые наглядно показывают, что нечёткая система управления даёт существенно лучшие показатели регулирования по сравнению с классической системой.
<pa>Ключевые слова: нечеткий логический регулятор, электропривод постоянного тока, алгоритм Сугено, интеллектуальные методы управления.
<pa>Большинство современных производственных процессов обладают комплексом неожиданных свойств для классической теории автоматического управления (ТАУ). Такие свойства как уникальность, отсутствие формализуемой цели существования и оптимальности, нестационарность структуры и ее параметров, неполнота или практически полное отсутствие формального описания объекта, присущи «слабоструктурированным» или плохо определенным объектам. Поэтому при построении традиционной системы автоматического управления (САУ) необходимо предварительно формально описать объект управления и сформировать критерии управления на базе математического аппарата, оперирующего количественными категориями. Если же дать точное математическое описание объекта и критериев управления им в количественных терминах невозможно, традиционная ТАУ оказывается неприменимой.
<pa>Одним из главных достоинств интеллектуальных систем управления технологическими процессами является способность системы работать не с количественными данными, как традиционные САУ, а со знаниями, которые базируются не только на количественной, но и на качественной информации. Это дает возможность достаточно объективно и в полной мере описать окружающий мир и создать адекватное, в определенной степени «человеческое», поведение управляющей системы в условиях реальной ситуации с непрерывными изменениями, в которой находится интеллектуальная САУ [1, c.196].
<pa>Рассмотрим особенности настройки нечеткой системы управления с алгоритмом Сугено, на примере классической системы регулирования, представленной на рис. 1. На рис.1 представлен синтез нечёткой системы управления на аналогичной простейшей модели электропривода третьего порядка (рис. 1). Нечёткий регулятор скорости с алгоритмом вывода Сугено содержит две входные лингвистические переменные и одну выходную [2, c.253].

<pa>На рис. 2 представлена структурная схема нечёткой системы управления после замены классического регулятора тока на нечёткий (рис. 2).
<pa>Динамические характеристики классической системы регулирования и нечёткой системы управления с алгоритмом вывода Сугено представлены на рис. 3.
<pa>Таким образом, можно сделать вывод, что реализация законов управления с применением нечёткого логического регулятора с алгоритмом вывода Сугено позволила снизить перерегулирование в системе в 2 раза, по сравнению с классической системой управления, сохранив при этом её быстродействие.
<pa>Нечеткий логический регулятор с алгоритмом вывода по Сугено позволил добиться более равномерного распределения температур внутри камеры установки при существенном сокращении базы правил регулятора. При прочих равных условиях и при оптимальных 
параметрах погрешность регулирования с применением алгоритма Сугено меньше, чем с применением алгоритма Мамдани.
<pa>Нечеткий логический регулятор (НЛР) способен компенсировать возникающие в объекте управления изменения параметров, что позволяет оптимизировать переходные процессы. При этом использование НЛР с алгоритмом нечёткого логического вывода Сугено является более предпочтительным, поскольку НЛР, построенный по такому алгоритму, лучшим образом осуществляет реализацию законов управления сложными объектами.

<h>ТЕХНОЛОГИЯ ФРАГМЕНТИРОВАННОГО ПРОГРАММИРОВАНИЯ
<pa>Для моделирования с высокой точностью необходимы огромные вычислительные ресурсы, поэтому для большинства задач разрабатываются параллельные программы, позволяющие выполнять моделирование на суперкомпьютерах. С повсеместным распространением многоядерных процессоров задача разработки параллельной программы ещё более усложняется, поскольку эффективно распределить доступные ресурсы между крупными взаимодействующими последовательными процессами затруднительно, поскольку программа должна обладать рядом динамических свойств, которые существующими системами программирования в полной мере не обеспечиваются. Одним из новых подходов, альтернативных программированию на основе параллельно-последовательной модели вычислений, является фрагментированное программирование
<pa>В данной статье производится сравнительный анализ параллельного программирования и фрагментированного программирования на примере  СЛАУ.
<pa>Ключевые слова: фрагментированное программирование, параллельное программирование, СЛАУ, LuNA, MPI.
<pa>Введение. Наиболее распространенной технологией программирования для параллельных компьютеров с распределенной памятью в настоящее время является MPI. Основным способом взаимодействия параллельных процессов в таких системах является передача сообщений друг другу. Это и отражено в названии данной технологии - Message Passing Interface (интерфейс передачи сообщений). Стандарт MPI фиксирует интерфейс, который должен соблюдаться как системой программирования на каждой вычислительной платформе, так и пользователем при создании своих программ.
<pa>Под параллельной программой в рамках MPI понимается множество одновременно выполняемых процессов. Все процессы порождаются один раз, образуя параллельную часть программы. Каждый процесс работает в своем адресном пространстве, никаких общих переменных или данных в MPI нет. Процессы могут выполняться на разных процессорах, но на одном процессоре могут располагаться и несколько процессов (в этом случае их исполнение осуществляется в режиме разделения времени). В предельном случае для выполнения параллельной программы может использоваться один процессор – как правило, такой способ применяется для начальной проверки правильности параллельной программы.
<pa>Интерфейс MPI [3, 4] поддерживает создание параллельных программ в стиле MIMD (Multiple Instruction Multiple Data), что подразумевает объединение процессов с различными исходными текстами. Однако писать и отлаживать такие программы очень сложно, поэтому на практике программисты гораздо чаще используют SPMD-моделъ (Single Program Multiple Data) параллельного программирования, в рамках которой для всех параллельных процессов используется один и тот же код. В настоящее время все больше и больше реализаций MPI поддерживают работу с нитями
<pa>Каждый процесс параллельной программы порождается на основе копии одного и того же программного кода (модель SPMP - Single Program Multiple Processes). Данный 
программный код, представленный в виде исполняемой программы, должен быть доступен в момент запуска параллельной программы на всех используемых процессорах. Исходный программный код для исполняемой программы разрабатывается на алгоритмических языках C или Fortran с использованием той или иной реализации библиотеки MPI.
<pa>Количество процессов и число используемых процессоров определяется в момент запуска параллельной программы средствами среды исполнения MPI-программ и в ходе вычислений меняться не может (в стандарте MPI-2 предусматривается возможность динамического изменения количества процессов). Все процессы программы последовательно перенумерованы от 0 до p-1, где p есть общее количество процессов. Номер процесса именуется рангом процесса.
<pa>При этом для того, чтобы избежать идентичности вычислений на разных процессорах, можно, во-первых, подставлять разные данные для программы на разных процессорах, а во-вторых, с помощью средств для идентификации процесса, на котором выполняется программа и тем самым, предоставляется возможность организовать различия в вычислениях в зависимости от используемого программой процессора.
<pa>Это позволяет загружать ту или иную подзадачу в зависимости от “номера” процессора. При этом исходная задача разбивается на подзадачи (декомпозиция). Обычная техника состоит в следующем: каждая из подзадач оформляется в виде отдельной структурной единицы (функции, модуля), на всех процессорах запускается одна и та же программа “загрузчик”, которая, в зависимости от “номера” процессора загружает ту или иную подзадачу.
<pa>Шаги разработки фрагментированной программы. Фрагментированная программа разрабатывается в несколько последовательных этапов[2, 5].
<pa>Разработка исходного алгоритма решения задачи.
<pa> Фрагментация исходного алгоритма. Фрагментация рассматривается здесь как универсальный способ распараллеливания алгоритмов, что позволяет поддержать его реализацию системой программирования. Фрагментация нередко является очень сложной работой.
<pa> Описание фрагментированной программы на языке LuNA. Входной язык системы LuNA устроен просто, в него в основном включены средства для определения множества фрагментов данных и вычислений, синтаксис языка не очень интересен.
<pa> Компиляция и анализ фрагментированного алгоритма.
<pa> Исполнение фрагментированной программы В системе LuNA исходный алгоритм может быть запрограммирован как фрагментированный, т.е. каждая операция 𝑐𝑖𝑗=∑𝑑𝑖,𝑗𝑘𝑁𝑘=1 объявлена фрагментов вычислений (и будет реализоваться как независимый процесс программы), переменные ail, blj, cij, dij объявлены фрагментами данных [2, 5]. Для численных алгоритмов, отличающихся высокой регулярностью, в процессе фрагментации проводится агрегация и переменных и операций.
<pa>В качестве переменных фрагментированной программы используются агрегаты переменных исходного алгоритма, составляющих подматрицы исходной матрицы. Аналогично, код фрагмента вычислений является агрегатом кодов операций исходного алгоритма. В системе LuNA конструируются программы, в которых размер фрагментов данных является входным параметром. Входной язык LuNA - теоретико-множественный, единственного присваивания и единственного исполнения фрагментов вычислений. Фрагменты данных и вычислений задаются рекурсивно перечислимыми множествами 
использованием индексных выражений. Управление в LuNA-программе задается отношением частичного порядка на множестве фрагментов вычислений.

<h>ТРЕБОВАНИЯ К РЕКРЕАЦИОННЫМ ЗОНАМ В ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ ГОРОДСКОГО ОКРУГ
<pa>Рекреационная зона – специально выделяемая территория в загородной местности. В городе – территория, предназначенная для отдыха, с целью восстановления сил и здоровья. Городскими рекреационными зонами являются: сады, парки, городские леса. Создание рекреационных зон осуществляется на основе разработанной градостроительной документации. В статье представлены градостроительные регламенты для зоны озелененных территорий общего пользования.
<pa>Ключевые слова: рекреационная зона, водные объекты, градостроительство.
<pa>В настоящее время огромное значение приобретают мероприятия по улучшению состояния окружающей среды, озеленению, благоустройству города и созданию зон экологического комфорта. Возрастает значение создания рекреационных зон, они являются важнейшей составляющей природно-культурного ландшафта. Рекреационные зоны играют большую роль в современном мире. На сегодняшний день преобладают антропогенные факторы, которые негативно воздействуют на здоровье человека.
<pa>В статье рассматриваются требования, предъявляемые к рекреационным зонам в градостроительной документации.
<pa>В соответствии с Земельным и Градостроительным кодексом Российской Федерации земельные участки в составе рекреационных зон используются для отдыха и туризма, а также для физической культуры и спорта.
<pa>На основании пункта 1 статьи 45 Градостроительного кодекса Российской Федерации  рекреационные зоны предназначены для организации мест отдыха населения [1]. Состав зон рекреационного назначения в границах территорий представлен на рисунке 1.
<pa>В каждом муниципальном образовании устанавливаются свои нормативно-правовые акты, требования и обозначения для рекреационных зон. Виды возможных обозначений представлены на рисунке 2.

<pa>На территории рекреационных зон не допускаются строительство и расширение действующих промышленных, коммунальных и складских объектов. Исключение составляют промышленные, коммунальные и складские объекты непосредственно связанные с эксплуатацией объектов оздоровительного и рекреационного назначения.
<pa>Рекреационные зоны населённых пунктов могут формироваться как на основе вновь создаваемых массивов и посадок, так и на основе территорий, занятыми естественными зелёными насаждениями. Степень использования естественных рекреационных территорий зависит от природных условий местности формирования и развития населённого пункта [4].
<pa>Рекреационные зоны выделяются «для организации массового отдыха населения, улучшения микроклимата поселений, используемые в рекреационных целях и формирующие систему открытых пространств городов, других поселений.
<pa>В составе рекреационных зон могут выделяться озелененные территории общего пользования, зоны массового отдыха и курортные, особо охраняемые природные территории и объекты» [3].
<pa>Границы территориальных зон должны быть зафиксированы на картах градостроительного зонирования; в материалах по обоснованию проектов планировки территории в графической форме; в проектах межевания территории.
<pa>При формировании рекреационных зон необходимо использовать градостроительный регламент территориальных зон, который  установлен в составе правил землепользования и застройки городов и сельских поселений. Также необходимо ссылаться на СНиП 2.07.01-89* «Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений», где устанавливаются правила и регламенты. Данный документ распространяется на проектирование новых и реконструкцию существующих городских и сельских поселений и включает основные требования к их планировке и застройке.
<pa>В городских и сельских поселениях необходимо предусматривать непрерывную систему озелененных территорий общего пользования и других открытых пространств вместе с природным каркасом [2].
<pa>На наш взгляд, в любом муниципальном образовании  недостаточно зон рекреационного значения.  Благодаря увеличению таких зон повышается выразительность архитектурных ансамблей, улучшается оптимизация микроклимата жилых районов и города в целом.

<h>РЕФЛЕКСИВНАЯ АДАПТАЦИЯ В ПРОГРАММНЫХ СИСТЕМАХ
<pa>Предложена классификация основных механизмов адаптации в программных системах. Подробно описан механизм рефлексивной адаптации, его особенности, преимущества и способы возможной реализации.
<pa>Ключевые слова: адаптивные программные системы, системная инженерия.
<pa>Современные программные системы функционируют в условиях постоянно изменяющейся внешней среды. В непрерывном развитии находятся не только аппаратные и программные среды, но и связанные с предметной областью систем сферы человеческой деятельности. Это вынуждает производителей вкладывать значительное количество ресурсов в сопровождение программного обеспечения.
<pa>Несмотря на свою очевидную актуальность, проблема создания универсальных подходов к адаптации программных систем, не является на сегодняшний день достаточно проработанной. Большая часть работ в данном направлении [1,2,3] посвящена преимущественно разработке инженерных решений.
<pa>Проведенный анализ программных систем различных предметных областей и типов позволил выделить 4 основных механизма адаптации:
<pa>1. Адаптация предметной области. Заключается в неавтоматизированной модификации разработчиком моделей предметной области системы (например, моделей бизнес-процессов в ERP-системах [4]).
<pa>2. Runtime-адаптация. Представляет собой автоматическую реструктуризацию системы в процессе выполнения на основе информации, получаемой в текущем сеансе работы с пользователем (например, изменение поведения виртуальным тренажером в зависимости от уровня квалификации обучающегося).
<pa>3. Рефлексивная адаптация. Основная идея данного типа адаптации заключается в анализе поведенческой продукции системы на определенном промежутке времени. К поведенческой продукции относятся, например, лог-файлы с протоколами взаимодействий с программой различных пользователей.
<pa>4. Адаптация на основе наблюдения за информационной средой. Данный механизм адаптации использует различные методов сбора и анализа большого количества данных, относящихся к предметной области программы, и на основе проанализированной информации осуществляет реструктуризацию системы.
<pa>Как можно заметить, рефлексивная адаптация является эффективным механизмом самооптимизации программной системы. Способность системы к самонаблюдению и последующему формированию решений о реструктуризации - свойство, наличие которого позволяет максимально исключить участие разработчиков в сопровождении программы и увеличить время ее непрерывной эксплуатации. Формально механизм рефлексивной адаптации определяется следующим соотношением:

<pa>где AS - модифицированная структура системы; A- функция анализа поведенческой продукции системы и модификации ее первоначальной структуры; L- функция вычисления поведенческой продукции системы; S - исходная структура системы); V- совокупность внешних воздействий на адаптируемые объекты.
<pa>Рефлексивная адаптация может затрагивать не систему в целом, а только отдельные ее компоненты.  Например, для совокупности интерфейсов системы рефлексивная адаптация будет описываться следующим выражением:
<pa>где AI - адаптированная структура системы на уровне интерфейсов; IL - функция сбора информации о функционировании интерфейсов на некотором временном промежутке.
<pa>Для реализации рефлексивной адаптации применительно к интерфейсам системы удобно использовать технологию интеллектуального анализа данных, а именно - методы формирования последовательных шаблонов. В роли последовательного шаблона будет выступать пользовательский шаблон навигации. Пользовательский шаблон навигации представляет собой одну из наиболее часто используемых траекторий перемещения пользователя программной системы в пространстве интерфейсов. Для сбора информации о траекториях можно использовать запись пользовательских действий в лог-файл.
<pa>Также возможна реализация механизма рефлексивной адаптации для других компонентов логической структуры системы - данных (в частности, таблиц баз данных) и сущностей программного кода (классов и объектов). В последнем случае применяется технология динамического анализа программного кода.
<pa>Предложенная идея рефлексивной адаптации позволяет достичь снижения ресурсозатрат на процесс сопровождения программных систем за счет уменьшения в нем участия специалиста.

<h>ПРОГРАММИРУЕМЫЙ ГЕНЕРАТОР ЭЛЕКТРОКАРДИОГРАММЫ, РЕАЛИЗОВАННЫЙ НА МИКРОКОНТРОЛЛЕРЕ
<pa>Изучена конструкция и процесс разработки генератора сигналов ЭКГ с программируемой электрокардиограммой для тестирования, калибровки электрокардиограммного оборудования, систем обработки сигналов ЭКГ и являющегося инструментом для обучения студентов, связанного с лабораторными исследованиями ЭКГ. Он может выводить направляющий сигнал, выбранный пользователем. Это может быть болезнь, либо показания ЭКГ здорового человека. P, T амплитуда волны может быть скорректирована от 1-100%  до 1% от общей амплитуды QRS комплексного разрешения. Для проверки выходного сигнала генератор сигналов ЭКГ нуждается в цифровом осциллографе.
<pa>Ключевые слова: электрокардиография, генератор ЭКГ-сигнала.
<pa>Первая запись электрокардиограммы (ЭКГ) была зафиксирована в 1904 году. Тогда еще не предполагали, что электрокардиограмма станет одним из самых ценных диагностических инструментов в медицинской практике. С прошествием времени технологии визуализации ЭКГ развились и используются в ангиографии, такая технология так же применяется в диагностике и лечении заболеваний коронарных артерий. Поэтому вести запись форм волны электрокардиограммы через записывающее оборудование очень важно.
<pa>Анализ электрокардиографического сигнала человека имеет огромное значение для исследований, которые проводятся в таких важных областях медицины, как кардиология, неврология, спортивная медицина. С развитием компьютерных технологий и появлением специальных программ для анализа ЭКГ эта тема становится все более актуальной не только для ее применения в специализированных учреждениях, а также в медицинских учебных заведениях. Это позволяет использовать метод анализа ЭКГ при выполнении медико-биологических исследований, а также в ежедневной клинической практике.
<pa>В настоящее время есть несколько способов получения ЭКГ, для дальнейшего изучения и работы с ней. Кардиограмму можно формировать записывая пульсовую волну пациента. Для создания подобных ЭКГ-записей требуются определенные условия и продолжительное количество времени. После чего мониторные ЭКГ-записи сохраняются только в одном состоянии  [1].
<pa>В настоящее время многие используют либо проектируют все опубликованные проверочные электрокардиограммы в качестве имитатора пациента. Многие из этих генераторов сигналов не обеспечивают всех Р и Т амплитудных диапазонов, комплекс QRS составляет не менее 100 мкВ [2], [3]. Другие генераторы, основанные на компонентной модели [4] не воспроизводят электрокардиограмму точно.
<pa>Предпочтительнее в данном случае использовать программные средства для  генерирования ЭКГ-сигнала, который можно задать кусочно. В таком случае каждый зубец ЭКГ описывается полиномиальной функцией первого или второго порядка. Данный  подход удобен для генерации ЭКГ-сигнала, который будет имитировать различные 
отклонения или заболевания, для дальнейших исследований. Но при этом данные реальных пациентов не будут необходимы. Устройство можно использовать для тестирования и настройки электрокардиографов. На генерируемый сигнал можно наложить шум необходимого уровня, что позволит оценить влияние шума на работу электрокардиографа.
<pa>Его так же можно применить для точного определения положения начала, окончания, угла и продолжительности отдельных компонентов в ЭКГ. Генераторные средства разработаны, так что пользователь программно может регулировать амплитуду сигнала, частоту сердечных сокращений, наклоны комплекса QRS, а также настройки P- и T-волн. Частоту сердечных сокращений можно регулировать, в то время как амплитуда ЭКГ-сигнала может быть установлена от 0,1 до 400 мВ. Экспериментальные результаты показывают, что предлагаемая концепция и результирующая система являются выполнимыми.
<pa>Для реализации данного устройства используется отладочная плата производства АО «ПКК Миландр» на основе микропроцессора Cortex-M3. Данная отладочная плата отлично подходит для выполнения поставленной задачи, потому что на ней имеется ЖК-дисплей, на который будет выводиться изображение генерируемого сигнала. Так же данный комплект обладает встроенными ЦАП и АЦП, что упрощает разработку.
<pa>На рынке медицинских товаров уже существуют подобные генераторы, но большинство из них даже не имеет дисплея. Электрокардиограмма считается ценным помощником в диагностике заболеваний, а также  клиническим инструментом в современной медицине. Это связано с тем, что визуальный контроль записанных форм волны ЭКГ имеет решающее значение для правильной диагностики и лечения сердечно-сосудистых заболеваний.
<pa>Форма волны ЭКГ передает жизненно важную физиологическую информацию о состоянии сердца пациента и сердечно-сосудистой системы. В результате крайне значимо, чтобы форма волны ЭКГ пациента точно формировалась и после этого сохранялась, во избежание каких-либо неправильных толкований состояния пациента, поскольку она проходит через оборудование электрокардиографа.
<pa>Поэтому важно, чтобы при тестировании, оценке анализа и калибровки электрокардиографа тестовый ЭКГ-сигнал представлял реальную электрокардиограмму.

<h>ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ ПОДХОД К ПОИСКУ И УСТРАНЕНИЮ УЯЗВИМОСТЕЙ В ПО
<pa>В статье рассматриваются методы автоматической классификации уязвимостей с использованием машинного обучения. Совместное использование разработанных методов позволяет увеличить вероятность обнаружения уязвимостей в программном коде.
<pa>Ключевые слова: машинное обучение, обнаружение уязвимостей
<pa>Уязвимости программного обеспечения (ПО) – один из видов дефектов ПО, не выявленные в ходе тестирования и не декларированные спецификацией разработчика, предоставляющие злоумышленникам исключительные возможности по разглашению информации законных пользователей, ее модификации, блокированию использования и безостаточному уничтожению. Поиск и устранение уязвимостей в ПО требует больших трудозатрат, при этом многие из них могут остаться незамеченными [1]. В данной работе рассматривается сравнительный анализ двух методов обнаружения уязвимостей с использованием машинного обучения.
<pa>Интеллектуальный подход для автоматической классификации уязвимостей предлагается на основе Латентного размещения Дирихле (LDA) модели и SVM. LDA модель вводится в выбор функции и интегрирует информацию о местоположении в функции слов. Weighted Location LDA модель (WL-LDA) может установить порождающую модель, основанную на взвешенных локальных темах, что лучше, чем на функциях слов. Тогда мультиклассовый SVM-классификатор строится с использованием арифметики дерева Хаффмана, что дает хорошее применение предварительного знания о распределения количества уязвимостей. SVM на базе дерева Хаффмана (HTSVM) обучается на основе неявной матрицы со словами-темами, которая получается из вероятностного распределения функциональных слов модели WL-LDA [2]. Подход сочетает в себе полезные свойства уязвимостей, выдающееся сокращение размерности функций и текстовое представление возможностей LDA с мощной способностью классификации SVM для повышения производительности классифицирования уязвимости.
<pa>Метод вспомогательного обнаружения уязвимостей в исходном коде направлен на более эффективное оказание ручного аудита путем содействия и направления проверки исходного кода. С этой целью метод встраивает код в векторное пространство таким образом, чтобы типичные шаблоны использования API определялись автоматически с использованием методов машинного обучения. Эти модели неявного захвата семантики кода и позволяют «экстраполировать» известные уязвимости путем выявления потенциально уязвимого кода с аналогичными характеристиками. Этот процесс экстраполяции уязвимостей может выявить кандидатов для аналитического исследования и облегчить просмотр исходного кода во время аудита.
<pa>Таким образом, оба метода анализа программного кода на уязвимости позволяют автоматизировать процесс тестирования и анализа программы с целью обнаружения уязвимостей. Первый метод позволяет расставить приоритеты при обнаружении уязвимостей, причём расставлять приоритеты можно индивидуально для каждого 
программного кода. Достоинства этого метода состоят в том, что он выполняется автоматически. Второй метод позволяет обнаруживать уязвимости не только при полном совпадении кодов шаблонами, расположенными в базе, но и при частичном совпадении программного кода нескольким шаблонам может быть обнаружено новая неизвестная уязвимость, которая добавляется в базу, используемую данным методом при анализе программного кода на уязвимости. Совместное использование разработанных методов позволяет увеличить вероятность обнаружение уязвимостей в программном коде.

<h>МАГНИТНЫЕ СВОЙСТВА МАТЕРИАЛОВ, ИЗГОТОВЛЕННЫХ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ MIM ТЕХНОЛОГИИ ИЗ ХИМИЧЕСКИ СИНТЕЗИРОВАННЫХ И МЕХАНИЧЕСКИХ СМЕСЕЙ ПОРОШКОВ, СООТВЕТСВУЮЩИХ СОСТАВУ СПЛАВА 27КХ
<pa>В работе представлены результаты исследований магнитных характеристик порошковых материалов одного состава, но в различном исходном состоянии и изделий их них с использованием метода ГМИ-сканирующей магнитометрии.
<pa>Ключевые слова: магнитомягкие сплавы, MIM технология, порошковые материалы, ГМИ-сканирующая магнитометрия
<pa>В настоящее время в связи с миниатюризацией технических устройств в прецизионном приборостроении, при производстве точных электронных датчиков, измерительной метрологической техники, компонентов памяти компьютеров, магнитных антенн, магнитопроводов магнитного переменного поля в радиотехнических электротехнических приборах, стремительно возрастает мировая потребность в создании технологий получения микродеталей сложной формы с высокой размерной точностью и, с другой стороны, с новыми возможностями формирования структуры материалов и их магнитных характеристик, используя прецизионные магнитомягкие материалы.
<pa>Использование механических смесей порошковых материалов без, и с механической активацией, порошков сплава, соответствующих химическому составу сплава 27КХ для создания объемных магнитных материалов, позволяет в широких пределах управлять их характеристиками. Применение сырья различного исходного состояния в данном случае может применяться, для создания материалов с заданным видом кривой намагничивания, в частности для рекордно магнитомягких материалов. Целью настоящей работы является определение влияния параметров исходного качества сырья и дефектов в спеченных экспериментальных образцах на магнитные свойства микродеталей.
<pa>В работе представлены результаты исследований магнитных характеристик порошковых материалов одного состава, но в различном исходном состоянии и изделий их них с использованием метода ГМИ-сканирующей магнитометрии. Объектами исследования являлись исходные материалы в виде: механической смеси порошков 67,7%Fe 27%Co 0,3%Cr; механической смеси порошков 67,7%Fe 27%Co 0,3%Cr прошедших механическую активацию в планетарных мельницах, соответствующих составу сплава 27КХ, а также порошковый материал из сплава 27КХ полученный методом восстановления из расплава хлоридов и экспериментальные образцы, изготовленные из указанных выше порошковых материалов с использованием технологии MIM.
<pa>Экспериментальные образцы были изготовлены из сплава 27КХ четырьмя разными методами:
<pa>27КХ сплав – изготовлен плавлением;
<pa>27КХ порошок – изготовлен из порошка, полученного методом химического синтеза из расплава хлоридов, при помощи технологии MIM.

<pa>МС – изготовлен из механической смеси порошка при помощи технологии MIM
<pa>МСА – изготовлен из механической смеси порошка, прошедшего механическую активацию, при помощи технологии MIM
<pa>Образцы представляли собой половины цилиндров диаметром 1 мм и длиной 5 мм залитые компаундом и отшлифованные до середины. Фотография образцов представлена на рисунке 1.
<pa>Сканирование проводилось по схемам 1 и 2 приведенным на рисунке 2. Результат представлен на рисунках 3 и 4.

<pa>В результате проведенных исследований установлено, что экспериментальные образцы, полученные спеканием с использованием MIM технологии из порошковых материалов, изготовленных по различным технологиям, но одинаковых по химическому составу, имеют отклонения локальных магнитных свойств в сравнении со сплавом 27КХ, что, вероятно, связано с наличием локальных неоднородностей по химическому составу и наличием дефектов в виде пор.
<pa>Работа выполнена при финансовой поддержке государства в лице Минобрнауки России, уникальный идентификатор проекта RFMEFI57815X0128"

<h>ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВЫБОРА КАБЕЛЬНЫХ ЛИНИЙ ПРОМЫШЛЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ
<pa>Приведены основные функциональные требования к разработанной автоматизированной системе для выбора кабельных линий промышленных предприятий.
<pa>Ключевые слова: функциональные требования, промышленные предприятия, кабельные линии, программное обеспечение.
<pa>В настоящее время использование информационных технологий и программного обеспечения применяется во многих сферах деятельности, в том числе и на промышленных предприятиях в сфере энергетики. Применение автоматизированных систем позволяет сделать работу более точной, снижает временные затраты на производстве и способствует эффективной деятельности предприятия. В ходе анализа и сравнения существующего программного обеспечения для выбора кабельных линий промышленных предприятий [1] был выявлен ряд недостатков, в связи с чем, разработка программного обеспечения является актуальной.
<pa>В ФГБОУ ВО «МГТУ им. Г.И. Носова» в 2016 году была разработана автоматизированная система для выбора кабельных линий промышленных предприятий [2]. При этом была разработана математическая модель для выбора кабельных линий промышленных предприятий [3].
<pa>При разработке программного обеспечения автоматизированной системы для выбора кабельных линий промышленных предприятий необходимо учитывать следующие требования к функциям, выполняемым системой:
<pa>расчет нагрузки на кабельную линию;
<pa>расчет сопротивления провода;
<pa>выбор сечения кабеля;
<pa>расчет потерь напряжения в кабеле;
<pa>расчет плотность тока в кабеле;
<pa>работа с расчетами:
<pa>- пользователь может сохранять выполненные расчеты из программы в файл на диске или в базу данных;
<pa>- пользователь может загружать расчеты из файла на диске или из базы данных в программу;
<pa>ж) раздел со справочными материалами, такими как таблицы и формулы.
<pa>Для решения поставленных задач использовались следующие методы исследования: анализ, сравнение, программирование, тестирование работоспособности.
<pa>Программным средством при разработки программного обеспечения автоматизированной системы для выбора кабельных линий промышленных предприятий была выбрана среда разработки Microsoft Visual C# 2010 Express, в качестве СУБД был выбран Microsoft Office Access 2007.

<pa>Программное обеспечение автоматизированной системы для выбора кабельных линий промышленных предприятий разработана для использования специалистов в области электрики и электроники. Данное программное обеспечение удобно в обращении, требует специальных знаний электротехники, а также знаний персонального компьютера.

<h>ПРИМЕНЕНИЕ НЕЧЕТКОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ ТАКАГИ-СУГЕНО-КАНГА ДЛЯ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ РЕШЕНИЯ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОГО УРАВНЕНИЯ МАКИ-ГЛАССА
<pa>Статья посвящена исследованию качества прогноза решения уравнения Маки-Гласса, полученного с использованием нейронной сети Такаги-Сугено-Канга. Показано, что сеть, обученная с помощью алгоритма наискорейшего спуска, позволяет получить удовлетворительный прогноз на три шага вперед.
<pa>Ключевые слова: нечеткая нейронная сеть, алгоритм наискорейшего спуска, уравнение Маки-Гласса, прогнозирование.
<pa>Дифференциальное уравнение Маки-Гласса имеет вид
<pa>При значениях 2.1)0(x и 17 решением уравнения является непериодический расходящийся временной ряд [1]. Поэтому задача прогнозирования решения уравнения Маки-Гласса может служить для оценки прогнозирующих возможностей модели в целом.
<pa>Для обучения модели используются значения временного ряда в точках 617,118t.
<pa>Тестирование производилось на значениях временного ряда в точках 1117,618t. Типичная картина, получаемая при прогнозе на одну точку вперед, представлена на рисунке 1. Красным цветом окрашен график эталонных значений, желтым – график прогнозных значений, полученных сетью. На рисунке видно достаточно точное соответствие прогнозных значений реальным. Прогноз, показанный на рисунке 1, был получен нейронной сетью с двумя входами и одной функцией принадлежности.
<pa>Изменение параметров модели не позволяет улучшить результат. В таблицах 1 и 2 приведены зависимости основных показателей качества прогноза от числа функций принадлежности и числа входов сети.

<pa>Увеличение числа нечетких множеств приводит к незначительным ухудшениям прогноза. Это говорит о появлении лишних правил вывода, которые отрицательно влияют на точность прогноза. Увеличение числа входов также приводит к стабильному ухудшению результатов. Несмотря на то, что это увеличивает объем информации об экстраполируемой функции, это также увеличивает объем базы правил вывода и число параметров сети, что усложняет минимизацию целевой функции.
<pa>При прогнозировании на большее число шагов все соотношения, описанные выше, продолжают соблюдаться. Кроме того, показатели качества прогноза ухудшаются с увеличением числа шагов прогнозирования. Коэффициент Тейла показывает, что прогноз становится хуже наивного, если число шагов превышает 4. Сводные результаты представлены в таблице 3.

<pa>На рисунке 2 показаны сравнительные результаты прогноза на 3 шага.

<h>ОПТИМИЗAЦИЯ ПОCТPОEНИЯ ДPEВОВИДНОЙ CТPУКТУPЫ ДAННЫХ
<pa> Выполнeнa оптимизaция поcтpоeния cинтaкcичecкого дepeвa c помощью мeтодa pacпpоcтpaнeния копий. Мeтод paccмотpeн нa конкpeтном пpимepe c уcпeшной peaлизaциeй нa языкe пpогpaммиpовaния c++.
<pa> Ключeвыe cловa: cинтaкcичecкоe дepeво, оптимизaция, pacпpоcтpaнeниe копий.
<pa> Быcтpоe paзвитиe инфоpмaционных тeхнологий, в чacтноcти, пpогpecc в облacти cбоpa, хpaнeния и обpaботки дaнных позволил многим оpгaнизaциям cобиpaть огpомныe мaccивы дaнных, котоpыe нeобходимо aнaлизиpовaть.
<pa> Объeмы этих дaнных нacтолько большиe, что возможноcтeй экcпepтов ужe нe хвaтaeт, что поpодило cпpоc нa мeтоды aвтомaтичecкого aнaлизa дaнных, котоpый c кaждым годом поcтоянно увeличивaeтcя. Дepeвья – один из тaких мeтодов aвтомaтичecкого aнaлизa дaнных. Дepeво являeтcя одним из вaжнeйших и интepecных чacтных cлучaeв гpaфa [1]. Дpeвовиднaя модeль окaзывaeтcя довольно эффeктивной для пpeдcтaвлeния динaмичecких дaнных c цeлью быcтpого поиcкa инфоpмaции. Дepeвья являютcя одними из нaиболee шиpоко pacпpоcтpaнeнных cтpуктуp дaнных в инфоpмaтикe и пpогpaммиpовaнии, котоpыe пpeдcтaвляют cобой иepapхичecкиe cтpуктуpы в видe нaбоpa cвязaнных узлов [3]. Paccмотpим конкpeтный пpимep дepeвa. Нaпpимep, нeбольшоe cинтaкcичecкоe дepeво (Рис 1.)
<pa> Оптимизaцию дaнного дepeвa возможно выполнить мeтодом pacпpоcтpaнeния копий. Дaнный мeтод позволяeт избaвитьcя от лишних (пpомeжуточных) пpиcвaивaний пepeмeнных, подмeняя в выpaжeниях пpомeжуточныe пepeмeнныe.
<pa> Обход дepeвa cпpaвa нaлeво. Идeм в лиcтья дepeвa, ecли их pодитeль — опepaция пpиcвaивaния, этот pодитeль зaмeняeтcя нa втоpого потомкa.
<pa> В peзультaтe получитcя оптимальное дерево (Рис 2.).
<pa> Фpaгмeнт peaлизaции оптимизaции cинтaкcичecкого дepeвa нa языкe c++:
<pa> …
<pa> void opt(TREE* node){
<pa> strcpy(node->node_type,node->right->node_type);

<pa>   strcpy(node->data,node->right->data);
<pa>del_next(node->right);
<pa>del_next(node->left);
<pa>node->left=NULL;
<pa>node->right=NULL;
<pa>}
<pa>void optimisation()
<pa>{
<pa>TREE* tmp = find(root);
<pa>while(tmp != NULL) {
<pa>opt(tmp);
<pa>tmp = find(root);} }
<pa>int main() {
<pa>root = add_node(NULL,":=","operation");
<pa>add_node(root,"+","operation",RIGHT);
<pa>add_node(root,"c","type",LEFT);
<pa>add_node(root->right,":=","operation",RIGHT);
<pa>add_node(root->right,":=","operation",LEFT);
<pa>add_node(root->right->left,"a","type",LEFT);
<pa>add_node(root->right->left,"x","type",RIGHT);
<pa>add_node(root->right->right,"b","type",LEFT);
<pa>add_node(root->right->right,"y","type",RIGHT);
<pa>print(root,0);
<pa>optimisation();
<pa>print(root,0);
<pa>root = NULL;
<pa>system("pause");
<pa>return 0; }
<pa>Поcлeдовaтeльно пpимeняя мeтодику оптимизaции, cтaновитcя возможным умeньшить paзмep пpогpaммного дepeвa, тeм caмым умeньшaя чиcло опepaций, котоpыe нeобходимо пpовecти для получeния peзультaтa вычиcлeний. Дepeвья являютcя пpeкpacным инcтpумeнтом в cиcтeмaх поддepжки пpинятия peшeний, интeллeктуaльного aнaлизa дaнных (data mining). В cоcтaв многих пaкeтов, пpeднaзнaчeнных для интeллeктуaльного aнaлизa дaнных, ужe включeны мeтоды поcтpоeния дepeвьeв. Дepeвья peшeний уcпeшно пpимeняютcя для peшeния пpaктичecких зaдaч в тaких облacтях, кaк бaнковcкоe дeло, пpомышлeнноcть, мeдицинa, молeкуляpнaя биология.

<h>ВОЗМОЖНОСТИ УМНОГО ДОМА
<pa>Кoмфopт всeгдa был oдним из двигaтeлeй пpoгpeссa, зaстaвляя чeлoвeчeскую мысль изoбpeтaть всe нoвыe и нoвыe пpиспoсoблeния для oблeгчeния сoбствeннoй жизни. Нaчинaя с дpeвнeйших вpeмeн, чeлoвeк всeгдa стpeмился oбустpoить свoй дoм тaк, чтoбы пoлучaть мaксимум кoмфopтa, пpилaгaя для этoгo минимум усилий. Дaннaя стaтья пoсвящeнa вoзмoжнoстям систeмы «Умный дoм».
<pa>Ключeвыe слoвa: инжeнepныe систeмы, aвтoмaтизaция, Умный дoм.
<pa>Нa пpoтяжeнии тысячeлeтий, вплoть дo кoнцa дeвятнaдцaтoгo вeкa, глaвными истoчникaми энepгии были силa чeлoвeкa и живoтнoгo.
<pa>Пpишeдшee элeктpичeствo дaлo чeлoвeку oгpoмныe вoзмoжнoсти. Мнoгиe пpoцeссы, выпoлняeмыe paнee свoими pукaми или с пoмoщью пpислуги, стaли oсущeствляться aвтoмaтичeски. Пo фaкту, имeннo тoгдa и нaчaлaсь эпoхa aвтoмaтизaции.
<pa>Тeхнoлoгичeскиe peвoлюции, связaнныe с пpoцeссaми пpoизвoдствa, сoздaвaли всe нoвыe инстpумeнты для тoгo чтoбы пoвысить кaчeствo жизни.
<pa>Шлo вpeмя, и в жизни чeлoвeкa пoявились paдиo, тeлeвидeниe, paзличныe бытoвыe пpибopы и инжeнepныe систeмы, слoжнoсть кoтopых oт гoдa к гoду тoлькo вoзpaстaлa. Всe эти устpoйствa oтличнo спpaвлялись с тoй функциeй, кoтopaя нa них вoзлaгaлaсь – oни пpинoсили в быт всe бoльшe кoмфopтa, a тaкжe сoкpaщaли вpeмя, кoтopoe paнee зaтpaчивaлoсь нa выпoлнeниe pутинных дeйствий.
<pa>С тeх пop пpoшлo нe мнoгo лeт и зa этo вpeмя систeмa Умный дoм знaчитeльнo эвoлюциoниpoвaл. Сeйчaс нa oснoвe paзвитых тeхнoлoгий сoздaются нe тoлькo oтдeльныe пoмeщeния с oгpaничeнным функциoнaлoм, нo и дeйствитeльнo “умныe” квapтиpы или кoттeджи, и дaжe “интeллeктуaльныe” жилыe дoмa, oбщeствeнныe и oфисныe здaния.
<pa>Тeхнoлoгия «Умный дoм» — этo интeллeктуaльнaя систeмa упpaвлeния дoмoм, oбeспeчивaющaя aвтoмaтичeскую и сoглaсoвaнную paбoту всeх систeм жизнeoбeспeчeния и бeзoпaснoсти. Тaкaя систeмa сaмoстoятeльнo paспoзнaeт измeнeния в пoмeщeнии и peaгиpуeт нa них сooтвeтствующим oбpaзoм. Oснoвнoй oсoбeннoстью тaкoй тeхнoлoгии являeтся oбъeдинeниe oтдeльных пoдсистeм и устpoйств в eдиный кoмплeкс, упpaвляeмый пpи пoмoщи aвтoмaтики.[1]
<pa>Пoнятиe "интeллeктуaльнoe здaниe" вoзниклo вслeд зa paзвитиeм инфopмaциoнных тeхнoлoгий, aвтoмaтики, тeлeмeхaники и тeлeмeтpии, кoтopыe стaли испoльзoвaться для упpaвлeния инфpaстpуктуpoй кaк бoльших oбщeствeнных здaний, тaк и чaстнoгo жилищa. Чeм бoльшe в здaнии служб, испoльзующих инфopмaциoнныe тeхнoлoгии, и чeм пpoчнee oни связaны мeжду сoбoй, тeм здaниe интeллeктуaльнee. Oбычнo тaкoe взaимoдeйствиe выpaжaeтся в сoздaнии eдинoй систeмы упpaвлeния.[2]
<pa>Сeгoдня никoгo нe удивляeт, чтo тeлeвизop, видeoмaгнитoфoн, музыкaльный цeнтp, кoндициoнep, oсвeтитeльныe пpибopы мoгут пpoгpaммиpoвaться и упpaвляться нa paсстoянии инфpaкpaсными лучaми с пoмoщью пультa дистaнциoннoгo упpaвлeния. Вo мнoгих тeлeфoнизиpoвaнных квapтиpaх oхpaнныe сигнaлизaции сooбщaют влaдeльцу дoмa 
или в спeциaлизиpoвaнныe службы, чтo в пoмeщeниe пpoник злoумышлeнник. Сoвpeмeнныe систeмы связи aвтoмaтичeски пepeaдpeсoвывaют вхoдящиe нa дoмaшний тeлeфoн звoнки людям, нaхoдящимся зa сoтни и тысячи килoмeтpoв oт дoмa.[3]
<pa>Сeйчaс «умный дoм» – oднo из пepeдoвых дoстижeний в тeхникe. Сaмoe глaвнoe – тo, чтo глaвнoй цeлью тaкoвoй aвтoмaтизaции дoмa являeтся кoмфopт, пoскoльку зaпoмнить и oсущeствить кучу нeбoльших и нe сoвсeм дoмaшних дeл – oт тeмпepaтуpы и пoддepжaния влaжнoсти дo пoливa и кopмлeния pыбoк зимнeгo сaдa – нa этo тpeбуeтся нe тoлькo вpeмя, нo и пoстoяннoe внимaниe хoзяeв, нe гoвopя ужe o нeoбхoдимoй бeзoпaснoсти. Исхoдя из этoгo сoвoкупнoсть умнoгo дoмa – этo сaмaя кoмфopтнaя сoвoкупнoсть упpaвлeния oфисoм и дoмoм нa сeгoдня.

<h>AНAЛИЗ ЭФФEКТИВНOСТИ AЛГOРИТМOВ РAСПOЗНAВAНИЯ OТПEЧAТКOВ ПAЛЬЦEВ ПO OСOБЫМ
<pa>Исслeдoвaн aнaлиз aлгoритмoв нa рaспoзнaвaниe oбрaзa oтпeчaткoв пaльцeв пo oсoбым тoчкaм с испoльзoвaниeм языкa прoгрaммирoвaния Python, прoвeдeнa срaвнитeльнaя хaрaктeристикa дeйствyющих aлгoритмoв.
<pa>Ключeвыe слoвa: минyции, кoмплeксныe фильтры, индeкс Пyaнкaрe.
<pa>Принцип рaспoзнaвaния пaльцeв (вeрификaции) бaзирyeтся нa нaличии в oтпeчaткe oсoбых тoчeк – минyций, кoнeчныe тoчки и тoчки вeтвлeния. Кaждaя oсoбaя тoчкa yслoвнo имeeт свoи кooрдинaты, нaпрaвлeниe и тип (oкoнчaниe, рaзвeтвлeниe и т.д.). Имeя извeстный нaбoр oсoбых тoчeк {(x,y,θ,type)}, извлeчeнный при рeгистрaции, aлгoритм oцeнивaeт схoжeсть тoчeчных oбрaзцoв и выдaeт рeзyльтaт – «Сoвпaдaeт» или «Нe сoвпaдaeт».[1]  <P Lang="kk-KZ" MCID="293">
<pa>Сyщeствyeт 4 oснoвных пoдхoдa к oпрeдeлeнию oсoбых тoчeк:  нa oснoвe индeксa Пyaнкaрe, нa oснoвe кoмплeксных фильтрoв I,II стeпeни, нa oснoвe индeксa Пyaнкaрe с прeoбрaзoвaниeм Хaфa.  <P Lang="kk-KZ" MCID="294">
<pa>Для дaннoгo исслeдoвaния рaссмaтривaлись пoдхoды нa oснoвe индeксa Пyaнкaрe и кoмплeксныe фильтры I стeпeни для oпрeдeлeния тoчки ядрa, тaк кaк тoчкa ядрa eсть нa кaждoм oтпeчaткe пaльцa. Мeтoд кoмплeксных фильтрoв прoхoдит ряд слeдyющих этaпoв: стрoится гayссoвa пирaмидa исхoднoгo изoбрaжeния oтпeчaткa пaльцa, вычислeниe пoля нaпрaвлeний, вoзвeдeниe пoля нaпрaвлeний в квaдрaт, выдeлeниe тoчeк врaщaтeльнoй симмeтрии, рaздeлeниe тoчeк ядрa и дeльты, мoдификaция рeзyльтaтa oбрaбoтки фильтрoм для нижнeгo yрoвня, выдeлeниe oсoбoй тoчки. <P Lang="kk-KZ" MCID="295">
<pa>Мeтoд с индeксoм Пyaнкaрe пoкaзывaeт сyммaрнoe измeнeниe нaпрaвлeний вдoль зaмкнyтoй кривoй нa пoлe нaпрaвлeний. Дaнный мeтoд сoстoит из слeдyющих этaпoв: вычислeниe пoтoчeчнoгo пoля нaпрaвлeний пoлe нaпрaвлeний yдвaивaeтся и пoслe вoзвoдится в квaдрaт, вычисляeтся грaдиeнт (Jx, Jy) oт пoля нaпрaвлeний, yдвoeннoгo и вoзвeдeннoгo в квaдрaт, вычислeниe индeксa Пyaнкaрe, нaхoждeниe тoчки ядрa.[2,3]
<pa>Рeaлизaция мeтoдa Пyaнкaрe нa языкe Python:
<pa>def poincare_index_at(i, j, angles, tolerance):
<pa>deg_angles = [math.degrees(angles[i - k][j - l]) % 180 for k, l in cells]
<pa>index = 0
<pa>for k in range(0, 8):
<pa>if abs(get_angle(deg_angles[k], deg_angles[k + 1])) > 90:
<pa>deg_angles[k + 1] += 180
<pa>index += get_angle(deg_angles[k], deg_angles[k + 1])
<pa>if 180 - tolerance <= index and index <= 180 + tolerance:
<pa>return "loop"
<pa>if -180 - tolerance <= index and index <= -180 + tolerance:
<pa>return "delta"
<pa>if 360 - tolerance <= index and index <= 360 + tolerance: >

<pa>return "whorl"
<pa>return "none"
<pa>Рeзyльтaт срaвнитeльнoгo aнaлизa двyх мeтoдoв:
<pa>Пoлyчeнный aнaлиз пoкaзывaeт, чтo мeтoд, oснoвaнный нa индeксe Пyaнкaрe дaeт бoлee тoчныe рeзyльтaты, чeм мeтoд oснoвaнный нa кoмплeксных фильтрaх I стeпeни.

<h>КЛАСС ЗВЕЗДНЫХ ФУНКЦИЙ
<pa>В статье рассматривается одно из дополнений к фундаментальным результатам геометрической теории многомерного комплексного анализа по проблемам класса звездных функций. Приведен критерий принадлежности голоморфной функции к изучаемому классу звездных функций и сформулирована теорема искажения. Получены двусторонние оценки модуля функции и приведено достаточное условие принадлежности голоморфных функций к изучаемому классу.
<pa>Ключевые слова. Оператор дифференцирования и интегрирования, теорема искажения, двусторонние оценки функционалов, коэффициенты Тейлора.
<pa>Рассмотрим функции, голоморфные в полных ограниченных кратнокруговых областях 𝐷⊂𝐶𝑛  или в их подобластях 𝐷𝑟=𝑟𝐷 (𝐷−замыкание области 𝐷), где 𝑟∈(0,1).
<pa>Для упрощения записи все рассуждения ниже проводятся для случая двух комплексных переменных, что легко переносятся на случай многих комплексных переменных.
<pa>Назовем  𝑓(𝑧1,𝑧2)∊𝐻(𝐷⊂𝐶2)  звездной функцией класса   𝑀𝐷(𝛼,𝛽,𝛾),0≤𝛼<1,0≤𝛽<1,0≤𝛾<1,   которая  в  𝐷  имеет  разложение
<pa>и имеет вид
<pa>Здесь ℛ𝛾[ 𝑓(𝑧1,𝑧2) ]   оператор  дифференцирования  и имеет вид
<pa>ℛ𝛾[𝑓(𝑧1,𝑧2)]=𝛾𝑓(𝑧1,𝑧2)+∑𝑧𝑗𝜕𝑓(𝑧1,𝑧2)𝜕𝑧𝑗2𝑗=1,  𝛾>0, [1].  Обратным к  ℛ𝛾[𝑓(𝑧1,𝑧2)] ,𝛾>0, является оператор  ℛ𝛾−1𝑓(𝑧1,𝑧2)=∫𝜀𝛾−1𝑓(𝜀𝑧1,𝜀𝑧2 )𝑑𝜀.10  Нетрудно заметить, что при  𝛾= 𝛽=1 получим    класс 𝑀𝐷(𝛼),0≤𝛼<1  [2].
<pa>Теорема 1. Для того, чтобы  𝑓(𝑧1,𝑧2)∊ 𝑀𝐷(𝛼,𝛽,𝛾),0≤𝛼<1,0≤𝛽<1,0≤𝛾<1,   необходимо и достаточно, чтобы
<pa>𝑓(𝑧1,𝑧2)=𝑒𝑥𝑝{−2𝛾(1−𝛼)∫𝜑(𝜀𝑧1,𝜀𝑧2)𝑑𝜀1+(2𝛾−1)𝜀𝜑(𝜀𝑧1,𝜀𝑧2)10},где  |𝜑(𝜀𝑧1,𝜀𝑧2)|<𝛽.
<pa>Теорема 2. Если 𝑓(𝑧1,𝑧2)∊𝑀𝐷(𝛼,𝛽,𝛾),0≤𝛼<1,0≤𝛽<1,0≤𝛾<1,   тогда для любых точек (𝑧1,𝑧2)∊𝐷, в 𝐷𝑟=𝑟𝐷,0≤𝑟<1 справедливы оценки:
<pa>1+(2𝛼𝛾−1)𝛽𝑟1+(2𝛾−1)𝛽𝑟≤𝑅𝑒ℛ1𝑓(𝑧1,𝑧2 )𝑓(𝑧1,𝑧2 )≤1−(2𝛼𝛾−1)𝛽𝑟1−(2𝛾−1)𝛽𝑟.
<pa>Теорема 3. Если 𝑓(𝑧1,𝑧2)∊𝑀𝐷(𝛼,𝛽,𝛾),0≤𝛼<1,0<𝛽≤1,0<𝛾≤1 и 𝛾≠12,   тогда для любых точек (𝑧1,𝑧2)∊𝐷, в 𝐷𝑟=𝑟𝐷,0≤𝑟<1 справедливы оценки:
<pa>1{1+(2𝛾−1)𝛽𝑟}2𝛾(1−𝛼)2𝛾−1≤|𝑓(𝑧1,𝑧2)|≤1{1−(2𝛾−1)𝛽𝑟}2𝛾(1−𝛼)2𝛾−1,

<pa>кроме того, при всех 0≤𝛼<1,0<𝛽≤1 и 𝛾≠12. 𝑒𝑥𝑝{𝛽(𝛼−1)𝑟}≤|𝑓(𝑧1,𝑧2)|≤𝑒𝑥𝑝{𝛽(1−𝛼)𝑟}.
<pa>Теорема 4. Для того  чтобы   функция вида  (1)  принадлежала классу 𝑀𝐷(𝛼,𝛽,𝛾), 0≤𝛼<1,0<𝛽≤1 и 0<𝛾≤ 12   достаточно  выполнение  следующей оценки:
<pa>|𝑎𝑘1,𝑘2|≤2𝛽𝛾(1−𝛼)∑{(|𝑘|−1)+𝛽[|𝑘|+1−2𝛾|𝑘| −2𝛼𝛾]}∞|𝑘|=2,|𝑘|=𝑘1+𝑘2.

<h>ПРИМЕНЕНИЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ В ФИЗИЧЕСКИХ ПРОЦЕССАХ
<pa>Исследован вопрос применения дифференциальных уравнений в физике. В качестве примера рассмотрен закон распада некоторых радиоактивных веществ.
<pa>Ключевые слова: дифференциальное уравнение, физика, процесс.
<pa>В настоящее время знание и умение решать дифференциальные уравнения является одним из важных навыков для деятельности каждого специалиста. Многие физические законы, которым подчиняются те или иные явления, записываются в виде математических уравнений, выражающих определенную зависимость между величинами.    Большое значение, которое имеют дифференциальные уравнения для математики и особенно для ее приложений, объясняется тем, что к решению таких уравнений сводится исследование многих физических и технических задач. Применение математики в физике тесно связано с изучением различных физических процессов. Сюда относятся явления, изучаемые в гидродинамике, теории упругости, электродинамике.
<pa>Простейшее дифференциальное уравнение имеет вид y′(x)=f(x), где f(x) – некоторая функция, а y′(x) – производная или скорость изменения искомой функции. Оно решается обычным интегрированием [1]:
<pa>Задачи физики и других естественных наук снабжают теорию дифференциальных уравнений проблемами, из которых вырастают богатые содержанием теории.
<pa>В физике примерами таких уравнений являются уравнение Лапласа
<pa>где, согласно одной из возможных интерпретаций, u – температура в плоской области, точки которой задаются координатами x и y; уравнение теплопроводности
<pa>где t – время, x – расстояние от одного из концов однородного стержня, по которому распространяется тепловой поток; и волновое уравнение
<pa>где t – снова время, x и y – координаты точки колеблющейся струны [2].
<pa>Пример использования дифференциальных уравнений в задачах физики:
<pa>Закон распада некоторых радиоактивных веществ состоит в том, что скорость распада пропорциональна наличному количеству этого вещества. Если  x – количество вещества в некоторый момент времени t, то этот закон можно записать так:

<pa>где dx/dt – скорость распада, а k – некоторая положительная постоянная, характеризующая данное вещество. (Знак «минус» в правой части указывает на то, что x убывает со временем; знак «плюс», подразумеваемый всегда, когда знак явно не указан, означал бы, что x возрастает со временем.)
<pa>Таким образом, дифференциальные уравнения в настоящее время представляют собой труднообозримую совокупность фактов, идей и методов, очень полезных для приложений и стимулирующих теоретические исследования во всех других разделах математики. Проблемы физики, сформулированные на языке дифференциальных уравнений, вызывают к жизни новые направления в математике, приводят к необходимости совершенствования математического аппарата, дают начало новым математическим теориям, имеющим внутренние законы развития [3].

<h>MATHEMATICAL MODELING OF TECHNOLOGICAL PROCESSES
<pa>The methods of mathematical modeling for technical objects and technological processes are considered. The effectiveness of correlation-regression analysis for obtaining mathematical models of research statistical objects  is studied.
<pa>Key words: response function, regression, mathematical model.
<pa>The basis of modern productions are technological systems with a complex structural and functional organization. If you do not pay attention to the type and type of technological process, then any technological process can be represented as a set of actions, conditions and relationships [1].  Modeling is one of the main methods of accelerating technological progress, reducing the time needed to master new processes. Mathematical modeling is the construction of a mathematical model, its research to obtain new information about an object and the use to describe properties and predict the behavior of an object [2].
<pa>To obtain mathematical models of statistical objects of research, it is often effective application of correlation-regressive analysis (CRA). CRA methods are applicable only for interrelated factors. In the first stage, the СRA evaluates the relationship between the values of the response function and one or more independent variables x1 , x2  , … , xm  . In the first case, the coefficient of the pair (ryx)is used, in the second case the coefficient of the multiple correlation ( Ry,x1,x2,xm)  is used:
<pa>whereare average arithmetic values y n ,x i in the sample; n is the number of measurements (volume of sample); Sx , Sy     are the standard deviation of  x i  and y.
<pa>Here
<pa>Denoting the dependent variable by 1 and independent variable by 2,3,4 ... ..m, we obtain the notation for the coefficients of pair correlation r12  , r13 , … , r1m; coefficients of multiple correlation between y and x1 , x2  , … , xm  - R1,2,3,4,…,m .
<pa>Then 𝑅1,2,3,4,…,𝑚=√1−𝐷𝐷11, where D is the determinant with all coefficients of pair correlation
<pa>D11  is the determinant obtained by deleting from D the first column and the first row. In the case of three variables

<pa>The values of ryx   and  Ry,x1,x2,xm  are from -1 to + 1. If they do not equal to zero, then there is a linear correlation dependence between the investigated factors. Otherwise, this dependence is absent or essentially nonlinear. If ryx   and  Ry,x1,x2,xm  are +1 or -1, then there is a functional dependence. The signs ryx   and  Ry,x1,x2,xm  indicate a direct ("+") or reverse ("-") character of the dependence between the factors [3].
<pa>If correlation links between factors exist, then using a regression analysis, we choose the best mathematical model withdescription these dependences. An equation that describes the numerical values of the sample mean response functions y can be found for independent variables (x1 , x2  , … , xm) is called the regression equation.
<pa>Objectives of mathematical modeling for technological processes:
<pa>1. Help in solving problems of strategic and tactical control. There is a hierarchy of tasks for managing technological processes and complexes. At the top level, the tasks of strategic planning and management are solved. At the lower levels - tactical tasks of scheduling and current management. This hierarchy of tasks corresponds to a hierarchy of mathematical models.
<pa>2. Real technical object replaces his model. Experiments on a real object are replaced by computer (computational) experiments, which allows to significantly improve the quality of engineering and management decisions taken, reduce the time and costs for achieving optimal results.
<pa>3. The study of a real object reduces to the solution of a mathematical problem. Currently available mathematical, software, computer support allows to simulate and explore a large number of options for the problem [4].

<h>ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ БОРЬБЫ С ЗАГРЯЗНЕНИЕМ АТМОСФЕРЫ НА ТЕРРИТОРИИ ПЕНЗЕНСКОЙ ОБЛАСТИ
<pa>В статье рассмотрены проблемы выбросов в атмосферу загрязняющих веществ, количество уловленных и обезвреженных загрязняющих веществ, отходящих от стационарных источников на примере Пензенской области. Приведен план мероприятий борьбы с загрязнением окружающей среды в Пензенской области.
<pa>Ключевые слова: загрязнение, выбросы, стационарные источники, атмосфера.
<pa>Одним из экологических факторов, оказывающих наиболее выраженное влияние на здоровье человека, является качество воздуха. Особую опасность в настоящее время представляют выбросы в атмосферу загрязняющих веществ. Это обусловлено тем, что токсиканты поступают в человеческий организм в основном через дыхательные пути.
<pa>Каждое предприятие имеет различные источники выбросов, которые в законодательстве нашей страны имеют несколько градаций и подразделений. Прежде всего, все выбросы делятся на стационарные и нестационарные (передвижные).
<pa>Выбросы в атмосферу загрязняющих веществ, отходящих от стационарных источников в Пензенской области в период 2005-2015 гг показаны на Рис.1.
<pa>На основании данных, представленных на Рис. 1, видно, что наибольшую долю среди общего количества веществ, поступающих в атмосферу, занимают газообразные и жидкие вещества, окись углерода, летучие органические соединения, твердые вещества, пыль, ангидрид сернистый, оксид азота. В несколько меньших количествах выбрасываются марганец, мышьяк, свинец, фосфор, пары ртути и прочее. Также в процессе сталеплавильного производства выбросы в атмосферу содержат парогазовые смеси. В их состав входит фенол, бензол, формальдегид, аммиак и ряд других опасных веществ.
<pa>Количество уловленных и обезвреженных загрязняющих веществ, отходящих от стационарных источников, показано на Рис.2.

<pa>Продолжается рост валовых выбросов загрязняющих веществ в атмосферу от стационарных источников промышленных предприятий в Пензенской области. Усиливается негативное влияние автотранспорта на качество атмосферного воздуха в городах. К предприятиям - крупным загрязнителям воздуха относятся: ТЭЦ-1, г. Пенза (15% объема выбросов по области), АО "Атмис-сахар", г. Каменка (2%) [3].
<pa>Наиболее загрязненным остается Октябрьский район города, где расположены крупные промышленные предприятия ОАО "Пензхиммаш"; ОАО "Пензтяжпромарматура", "Арбековская котельная" и автомагистрали с интенсивным движением транспорта. В этом районе среднегодовая концентрация диоксида азота составила 1,5 ПДК (предельно допустимой концентрации), максимальная разовая концентрация - 3,6 ПДК - зафиксирована в теплый период года при направлении ветра с автомагистрали [3].
<pa>Вредные выбросы в атмосферу от предприятий химической отрасли, несмотря на небольшие объемы, представляют особую опасность не только для человека, поскольку характеризуются высокой токсичностью, концентрированностью и значительным разнообразием, но и природной среде, особенно почве.
<pa>На основании успешного опыта зарубежных стран [4,5,6] с учётом местных условий, в Пензенской области необходимо осуществить следующие мероприятия по защите атмосферного воздуха: создать условия для реализации безотходных и малоотходных технологий и технологических средств, комплексного использования сырья и утилизации отходов производства; использовать топливо с меньшим количеством продуктов неполного сгорания (природный газ вместо угля и мазута); внедрять предварительную очистку сырья и топлива от вредных примесей, в частности, технологии снижения содержания серы в топливе; проводить электрификацию производства, транспорта и быта; применять трубопроводы, гидро- и пневмотранспорт для мелкодисперсных материалов.

<h>ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ЗАГРЯЗНЕНИЯ ПОЧВ РЕСПУБЛИКИ АДЫГЕЯ
<pa>Определены источники загрязнения почвенного покрова Адыгеи, причины загрязнения, их неблагоприятные воздействие на окружающую среду.
<pa>Ключевые слова: почвенный покров, химическое загрязнение, бытовые отходы.
<pa>Республика Адыгея –  уникальный регион Кавказа по своей природе, что также проявляется в почвенно-климатическом и биологическом разнообразии: мягкий умеренный климат, близость Черного и Азовского морей, исключительное разнообразие рельефа и почвенного покрова. Почвенный покров Адыгеи очень разнообразен: от черноземов до альпийских почв. В силу различий эколого-генетических свойств этих почв (содержание гумуса, реакция среды, интенсивность биологических процессов и др.), они сильно различаются по устойчивости к химическому загрязнению [2]. В Адыгее находится эталон самого мощного чернозема на Земле в посёлке Гончарка Гиагинского района.  Загрязнение таких ценных почв химическими веществами является проблемой республики.  Источниками загрязнения служат промышленность, сельское хозяйство, автотранспорт, последний увеличился в 5 раз. Загрязнение почв Адыгеи Cr, Си, Ni, Pb, нефтью в подавляющем большинстве случаев ведет к ухудшению их эколого-биологических свойств. Другим источником загрязнения почвы является хозяйственная деятельность человека.  В числе наиболее актуальных проблем для Республики Адыгея является хранение и переработка твердых бытовых отходов. По отчетам управления Роспотребнадзора по Республике Адыгея, предприятиями жилищно-коммунального хозяйства вывозится более 350 тыс. тонн таких отходов. В результате на территории республики их накоплено уже более 1,5 млн. куб. м. В Адыгее насчитывается 9 зарегистрированных полигонов по захоронению твердых бытовых отходов общей площадью 37,7 га, в том числе, в городах Майкопе и Адыгейске, аулах Кошехабль, Хакуринохабль, Понежукай, Тахтамукай, поселке Тульском, станице Гиагинской, селе Красногвардейском [1]. Все эти полигоны, а также многочисленные стихийные свалки не удовлетворяют современным требованиям, и являются постоянными источниками загрязнения окружающей среды, в частности, почв. Основными причинами загрязнения почвы на территории жилой застройки продолжают оставаться:
<pa>- отсутствие схем очистки населенных мест или их несовершенство;
<pa>- увеличение количества твердых бытовых отходов;
<pa>-  недостаток специализированной техники и контейнеров для сбора и удаления отходов;
<pa>- отсутствие центральной системы канализации в ряде населенных пунктов республики;
<pa>-  неудовлетворительное состояние канализационных сетей;
<pa>- отсутствие условий для мойки и дезинфекции мусоросборных контейнеров;
<pa>- отсутствие селективного сбора отходов от населения, возникновение несанкционированных свалок и низкая культура населения.
<pa>Следовательно, хозяйственная деятельность человека все чаще становится основным источником загрязнения биосферы. В природную среду попадают газообразные, жидкие и 
твердые бытовые отходы производства и потребления. Почва является естественным приемником всех отходов жизнедеятельности человека, но компенсаторные силы самой почвы достаточны только при очень небольшом в количественном отношении загрязнении. Таким образом, увеличение отходов приводит к следующим неблагоприятным моментам:
<pa>– изменение воздушной среды. При разложении отходов в воздух выделяется аммиак, сероводород, метан, индол, скатол;
<pa>– резко возрастает загрязненность открытых водоемов, а также грунтовых вод и других водоносных горизонтов;
<pa>– загрязнение поверхности на территории населенных пунктов.
<pa>Вместе с тем через твердые бытовые отходы могут передаваться возбудители инфекций и инвазий.  Состояние почв населенных мест характеризуется уменьшением доли проб с превышением гигиенических нормативов по микробиологическим и паразитологическим показателям, что привело увеличения удельного веса проб в 3,2 раза, не соответствующих гигиеническим нормативам по санитарно-химическим показателям.
<pa>Таким образом, загрязнения почв в Республике Адыгея происходит бытовыми отходами, тяжёлыми металлами, пестицидами, радиоактивными веществами, агрохимикатами.  К бытовым отходам относятся различные по характеру загрязнения смешанного характера, включающие как твёрдые, так и жидкие вещества, не слишком вредные для организма человека, но засоряющие поверхность почвы, затрудняющие рост растений. Тяжёлые металлы c высокой токсичностью представляют значительную опасность для человека и других живых организмов. Пестициды как химические вещества в настоящее время широко используются в качестве средств борьбы с вредителями культурных растений и поэтому могут находиться в почве в значительных количествах. Индустрия переработки отходов в Республике не развита, в настоящее время происходят лишь перемещение отходов, утилизация не организована.

<h>СПОСОБЫ ИЗГОТОВЛЕНИЯ ФАСАДНОЙ ПЛИТКИ ДЛЯ ВЕНТИЛИРУЕМЫХ ФАСАДОВ
<pa>Техническая керамика включает искусственно синтезированные керамические материалы различного химического и фазового состава; она обладает специфическими комплексами свойств. Такая керамика содержит минимальное количество или совсем не содержит глины. Основными компонентами технической керамики являются оксиды и бескислородные соединения металлов.
<pa>Ключевые слова: керамика, оксид, глина, компонент.
<pa>На отечественном строительном рынке не так уж много отделочных материалов, которые имеют экологические сертификаты безопасности. Поэтому архитекторам, ставящим перед собой задачу построить здание, которое соответствовало бы международным стандартам, часто бывает непросто найти подходящий материал. При проектировании зданий, претендующих на сертификаты BREEAM или LEED, эта проблема становится особенно актуальной — ведь при оценке обязательно учитывается то воздействие, которое строительный материал оказывает на окружающую среду на протяжении всего жизненного цикла здания.
<pa>Появление на российском рынке керамики ARCH-SKIN значительно расширило инструментарий зелёных архитекторов - в их руках появился экологически чистый, негорючий инновационный материал, который искусно имитирует различные текстуры, в том числе и натуральные, и при этом даже превосходит аналоги по своим свойствам. Экологическое качество керамики ARCH-SKIN подтверждено многочисленными международными сертификатами.
<pa>Керамика ARCH-SKIN — это материал нового поколения. Тонкие, прочные, идеально ровные крупноформатные керамические плиты отличает исключительная плоскостность и отсутствие внутреннего напряжения. Для производства керамики используется смесь глины, полевого шпата, кварцевого песка и минеральных красителей, которая прессуется без применения жестких форм.
<pa>Свойствами и преимуществами таких плит являются:
<pa>- Точная калибровка. Толщина широкоформатных керамических плит одинакова по всей площади. Благодаря этому можно создавать красивые идеально ровные поверхности при облицовке фасадов, стен, полов.
<pa>- Химическая устойчивость. Керамика Arch-Skin устойчива к воздействию агрессивных химических веществ: растворителям, дезинфицирующим и моющим средствам и другим. Керамика безболезненно выдерживает даже действие плавиковой кислоты [2].
<pa>- Повышенная устойчивость к истиранию и царапинам. Поверхность керамических плит практически невозможно поцарапать. На столешницах, полах, стенах из Arch-Skin не остаются следы от истирания и абразивных веществ. Благодаря этому мебель и интерьеры, в оформлении которых используется Arch-Skin, всегда выглядят, как новые.

<pa>- Устойчивость к действию красящих веществ. Поверхность плит легко моется и очищается от пятен любого происхождения. Граффити с фасадов зданий, пятна чернил, зеленки и йода со столешниц можно убрать без следа.
<pa>- Высокая прочность на изгиб. Широкоформатные керамические плиты обладают высоким модулем разрыва. Трехметровые плиты имеют радиус предельного изгиба 5 м.
<pa>- Морозоустойчивость. Arch-Skin - это материал, который можно использовать для внешних облицовочных работ в широких климатических условиях, в любых регионах России. Керамические плиты хорошо переносят жару и морозы
<pa>- Высокая огнестойкость. Высокая огнестойкость обусловлена тем фактом, что в состав материала не входят органические вещества. В критических условиях возгорания керамические плиты не дымят и не выделяют отравляющих веществ.
<pa>- Гигиеничность. Плиты абсолютно безопасны и могут использоваться в контакте с продуктами питания. Керамическая поверхность легко моется и чистится, на ней не появляется плесень и очаги вредоносных микробов.
<pa>- Цветовая устойчивость.  Керамические плиты Arch-Skin не боятся УФ излучения и не меняют своего цвета под воздействием солнечных лучей. В отличие от многих других облицовочных материалов, цвет поверхностей Arch-Skin не теряет своей насыщенности спустя годы даже на фасадах зданий.
<pa>- Экологичность. Благодаря исключительно натуральным компонентам, входящим в состав керамики Arch-Skin, гарантируется экологическая безопасность этого материала. Материал не вредит окружающей среде и здоровью людей и подлежит полной переработке.
<pa>Для монтажа керамики Arch-Skin необходима ровная и чистая поверхность. Так же важно чтобы поверхность была прочной, не имела трещин и плохо закрепленных частей. Если такие недостатки имеются, то их необходимо устранить.
<pa>Для монтажа керамики Arch-Skin на оштукатуренный фасад необходима полностью просушенная поверхность.  Так же важно чтобы она была способна выдержать смещение конструкции при усадке, тепловое расширение и атмосферное воздействие. Для этого сама штукатурка должна быть предназначена для применения на фасадах зданий со сложным климатом.
<pa> Подготовка сильно впитывающей поверхности
<pa>Штукатурка на гипсовой основе хорошо впитывает влагу и легко отслаивается. Поэтому, прежде чем клеить на нее керамику Arch-Skin, поверхность стены необходимо предварительно подготовить. Для этого ее нужно обработать грунтовкой на водной основе в один или несколько слоев, в зависимости от особенностей грунтовки, которая есть у вас.
<pa> Нанесение клея и укладка плит Нанеся клей, на поверхность чуть большую, чем плита, прикрепите первый лист керамики Arch-Skin. Чтобы он лег ровно заранее прочертите себе две направляющие линии. Чтобы максимально ровно распределить клей под керамогранитом и выгнать его излишки, простучите ваш лист резиновым шпателем. Таки образом вы обеспечите правильную и надежную фиксацию плиты.
<pa>Таким образом использование керамики ARCH-SKIN в интерьере и экстерьере значительно повышает коммерческий потенциал объекта, открывая путь к созданию яркого неповторимого образа без дополнительных расходов на монтаж, эксплуатацию и обслуживание.

<h>ОСНОВНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ 3D ПРИНТЕРА В СФЕРЕ СТРОИТЕЛЬСТВА
<pa>Статья включает различные методы, используемые в 3D-печати, выявляются предпосылки к созданию новой технологии, преимущества и недостатки применения такой печати в строительной отрасли, а также некоторые тематические исследования нынешних и будущих идей. В заключении обозначены выводы об упрощении рабочего процесса для архитекторов.
<pa>Ключевые слова: 3D строительство, строительство, торкретирование, архитектура.
<pa>При строительстве любых жилых зданий неизбежны процессы, связанные с затратами. Сюда входят расходы на закупку строительных материалов и оплата  за работу для рабочей силы. Но на сегодняшний день актуальна проблема воздействия на окружающую среду строительство и эксплуатация этих зданий. Такое новшество как 3D-принтер сегодня широко используется в сфере строительства, передовая технология позволяет использовать ее как для изготовления отдельных компонентов, так и целых зданий.
<pa>3D печать впервые была разработана в 1948 году Чарльзом Халлом, суть его технологии заключается в том, что происходит послойное наращивание трехмерных объектов фотополимеризующейся композиции (ФПК). Патент на своё изобретение автор получил только в 1986 году, тогда же он основал компанию 3D System и приступил к разработке первого промышленного устройства для трёхмерной печати, которое было представлено общественности год спустя, в 1987 году. Так как термин «3D-принтер» ещё не был введён в оборот, аппарат Чарльза Хала получил название «установка для стереолитографии» [2].
<pa>Можно выделить некоторые предпосылки применения 3D-принтера в строительстве:
<pa> Возведение монолитных блоков с помощью особой совокупности деталей, называемое опалубка. Применительно к фундаменту можно сказать, что в данном случае она дает возможность создать ту его часть, которая будет расположена над землей.
<pa> Метод бетонных работ - торкретирование - при котором бетонная смесь слоями наносится на бетонируемую поверхность под давлением сжатого воздуха. Иными словами процесс механического нанесения бетона.
<pa>В чем основное отличие 3D печати от других традиционных технологий строительства?
<pa>Для 3D строительства применяются масштабные по объёму принтеры, а в качестве краски – состав из специального бетона и композитов, который толще традиционного бетона. После застывания получаемый раствор является полноценной несущей конструкцией. Кроме того, закругленные бетонные конструкции, созданные при помощи 3D печати, могут быть пустотными, и для них требуется меньше материала.
<pa>С помощью применения трехмерной модели возникает реальный прототип за короткий промежуток времени, который дает возможность проанализировать модель, проводить различные тесты еще до того, как будет осуществлен окончательный вариант изделия.

<pa>Например, Porsche использовала прозрачную пластиковую модель трансмиссии 911 GTI для изучения тока масла в процессе ее разработки.
<pa>Разработчики подобной технологии убеждены в ее необходимости,  и рассчитывая на большое будущее,  планируют модернизировать 3D-печати. В процессе разработки находится идея замены 3-осной системы роботизированной руки на 7-осную, которая соответственно увеличит скорость печати, повысит качество уже готовой конструкции, и способна будет запечатывать большие объекты.
<pa>Группа учёных из Южно-Калифорнийского университета под руководством профессора Берока Кошневиса (Behrokh Khoshnevis) разработала другой проект, связанный с 3D-принтером. Суть их технологии является более простой, она заключается в том, что на строительную площадку устанавливается огромный 3D-принтер, к которому подключается компьютер с рабочей программой и дальше остается лишь следить за непрерывной подачей бетона, оборудование само завершит заданную программу. При таком строительстве оператор набирает команду на компьютере для формирования объекта, а рабочая бригада контролирует процесс 3D-печати, и на определенном этапе укладывает плиты перекрытия для возведения здания [1].
<pa>Технология 3D-печати из Южно-Калифорнийского университета, была названа Contour Crafting, возводя стены путем накладывания многочисленного слоя бетона, друг на друга, установка в процессе хода в состоянии сама добавлять проводку и сантехнику. В результате получается готовое сооружение только без окон и дверей, более того принтер может даже окрашивать стены. Таким образом, этот аппарат в состоянии выполнить 90% от всех операций при возведении сооружения.
<pa>Уникальность этой разработки в том, что 3D-принтер с системой Contour Crafting походит для возведения бюджетного жилья, но со временем подвергнувшись модификации, может быть использован и для жилья класса «Люкс», с более высокими требованиями.
<pa>Кроме того технология 3D-печати позволяет возводить здания общей площадью до 230 кв.м. в течении 20 часов [3].
<pa>Возможности 3D -принтеров в строительстве позволяет расширить видение традиционных форм зданий и применить при строительстве дома неправильные с изогнутыми линиями формы. Расширяя возможности креативной мысли, возможно применение уникальных элементов в конструкции, при этом без риска для строителей и всего за несколько часов создается нечто совершенное [6].
<pa>Незаменимость 3D печати актуальна для районов пострадавших от стихийных бедствий, где необходимо за короткое время строительство домов, а так же в бедных развивающихся странах, где крайне важно обеспечить жильем огромное количество людей.
<pa>В настоящее время концепция 3D-принтеров вызывает огромный интерес у крупных строительных компаний, они готовы активно продвигать эту технологию на практике. Без сомнений в ближайшее время использование 3D-принтеров широко и с размахом войдет в нашу жизнь как обычное явление. По самым смелым прогнозам, можно предположить, что строительство не только домов, но и небоскребов станет делом совершенно реальным.
<pa>Первое здание созданное при помощи 3D печати появилось в самом быстро растущем городе мира в Дубае (Объединенные Арабские Эмираты). Это одноэтажное офисное здание общей площадью в 250 тыс. «квадратов» находится в самом центре города недалеко от международного финансового центра Дубая. Сооружение оснащено всеми современными коммуникациями: электричество, водоснабжение, система кондиционирования, телекоммуникация [4].

<pa>Для этого проекта 3D принтер был разработан профессором Бероком Хошневисом из Университета Южной Калифорнии. Высота аппарата 6 м, длина 37 м и ширина 12 м. Рабочие установили рельсы вдоль контура будущего дома и конструкцию 3D принтера.
<pa>При строительстве была задействована команда из 19 человек. Один оператор следил за работой 3D принтера у компьютера, восемь собирали конструкцию из напечатанных элементов, а остальные проводили инженерные работы по коммуникации. Строительство офисного здания заняло всего 17 дней, и еще два на оформление помещения внутри.
<pa>На строительство с помощью новой технологии 3D печати заказчикам обошлось в $140 тысяч. Если сравнивать с возведением традиционным способом этого же здания, то оказывается затраты сокращаются на 50% .
<pa>На данный момент завершается проект постройки дома с помощью строительного 3D-принтера в подмосковном Ступино. Этот эксперимент служит демонстрацией возможностей строительной 3D-печатающей установки, разработанной компанией Apis Cor под руководством Никиты Чен-Юн-Тай. В отличии от других 3D-принтеров, которые используют портальную конструкцию, эта установка использует центральный телескопический манипулятор на вращающейся платформе. Подобная конструкция отличается тем, что она работает внутри здания. Сам же аппарат достаточно легок, что позволяет совершать погрузку или перестановку с помощью автомобильного крана. Проект ступинского 3D-печатного домика был разрешен в конце октября 2016 года, а работы начались, несмотря на наступившие холода в декабре. Для удобства работы строительная площадка была организована под навесом тента, после чего началась установка самого принтера. Отсканировав неровности поверхности 3D-принтер начал выкладывать слои строительной смеси. В результате на возведение стен здания площадью 37 кв. метров заняло менее суток, а для полного затвердевания смеси ушло примерно месяц. Затем продолжились работы по остеклению и отделке домика. Готовое необычное и округлой формы сооружение демонстрирует свободу дизайна, где дается возможность для реализации любых возможностей. Конечно, в этом экспериментальном домике жить никто не будет, но в скором времени уникальный объект начнет принимать посетителей, заинтересованных в новых строительных технологиях [2].
<pa>Таким образом, это не только прорыв в строительной промышленности, но и более экономичный процесс, напрямую влияющий на доступность жилья. Использование меньшего количества материалов и меньшие расходы на рабочую силу делают 3D печать оптимальным методом строительства экономичного жилья. Будущее строительной индустрии, как считают многие, за 3D-принтерами, с помощью которых можно будет создавать по эстетике и качеству дома и прочие архитектурные сооружения. Если говорить об архитектуре, то и здесь применение данной инновации расширяют рамки возможного.  Для архитектора появляются способности с помощью 3D-принтера смоделировать фасад здания и получить его в точной уменьшенной копии. Новые технологии дают начало и смелым экспериментам в данной отрасли.

<h>РЕНОВАЦИЯ ПРОМЫШЛЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ В СТРУКТУРЕ ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ
<pa>Реновация зон промышленного назначения рассматривается как один из способов новой комплексной застройки заброшенных территорий города в соответствии с социальными потребностями и интересами горожан.
<pa>Ключевые слова: промышленная территория, застройка, реновация.
<pa>В структуре многих современных городов постсоветского пространства активное развитие получила точечная застройка. Причиной тому служит недостаток территорий для строительства в черте города. Но большинство городов имеет в своей структуре достаточное количество огромных по площади территорий бывших промышленных предприятий. На сегодняшний день такие территории являются одним из главных резервов для нового строительства.
<pa>Бывшие промзоны образуют зияющие дыры в плотной застройке города, окруженные сложившимися жилыми районами. Проблема устаревших и пришедших в упадок промышленных объектов остро стоит на территории всех промышленных городов. Реновация промзон, предусматривающая интеграцию территории в городскую ткань - актуальное решение в рамках развития территории современных городов.
<pa>Целесообразность реновации, внедрения альтернативных функций обуславливают социальные, экономические, психологические, исторические и эстетические факторы. Многие промышленные предприятия переносятся из центра города на его окраины, в область. При отказе от промышленного использования территории предусматривается снижение негативного воздействия на экологию. [1]
<pa>«Бывшие» промышленные территории обладают высокой инвестиционной привлекательностью. Огромные площади при реновации позволяют комплексно осваивать территорию, сочетать множество функций, таких как жилые, офисно-деловые, общественные и торговые. Такое сочетание способствует созданию нового ядра притяжения района, повышая социально-культурный потенциал территории. Несмотря на то, что обычно комплексная застройка может растянуться на несколько лет, благодаря большой площади территории строительство в одной части не будет мешать комфортному проживанию в другой.
<pa>Другим несомненным плюсом в пользу привлекательности таких территорий является то, что к любому производству имеются хорошие, продуманные подъездные пути от главных магистралей, существует или строится станция метро в радиусе шаговой доступности.
<pa>Возводя помимо жилья технопарки, бизнес-центры и инновационные кластеры в рамках комплексной застройки можно создать немало рабочих мест рядом с жильем, тем самым уменьшив транспортную загрузку улиц города.
<pa>В районах промышленных объектов существующие инженерные коммуникации рассчитаны на достаточную нагрузку и хорошо функционируют. Это способствует удешевлению стоимости строительства на 30%.

<pa>Расположение большинства промзон вдоль берегов рек дает еще одно существенное преимущество в виде прекрасных панорам, а также возможности организации набережных.
<pa>Реорганизация бывших промзон - уникальная возможность в условиях нехватки свободных для застройки территорий создать масштабный жилой комплекс с дополнительным функционалом. Проекты в рамках реновации являются отличной возможностью создавать комфортное и современное жилье с мировыми тенденциями.
<pa>На сегодняшний день проблема рефункционализации промышленных территорий очень актуальна, это сложный, но выгодный путь, поскольку промышленные территории являются ценным ресурсом в экономическом отношении. Большие площади как внутреннего, так и внешнего пространства несут в себе потенциал для обустройства общественных зон, улучшения качества городской территории, так как уже находятся в черте городской застройки с развитой транспортной инфраструктурой, в непосредственной близости с социально- культурными, инженерно-техническими объектами. Такое положение определяет их инвестиционную привлекательность и может содействовать их максимально эффективному использованию и социально-экономическому развитию [2].

<h>ИЗ ОПЫТА РАЗРАБОТКИ НАСТОЛЬНОЙ ИГРЫ ДЛЯ ДЕТЕЙ С НАРУШЕНИЯМИ ЗРЕНИЯ
<pa>В статье рассмотрена проблема обучения незрячих детей посредством развивающих игр, для разработки которых в наше время почти отсутствуют рекомендации. Также рассмотрена идея разработки настольной игры «Пазлы», состоящей из трех уровней и предназначенной для использования в учебно-воспитательной работе со слабовидящими и слепыми детьми.
<pa>Ключевые слова: педагогика, воспитание, настольные игры, игровое обучение, дети с нарушениями зрения, слепые и слабовидящие дети.
<pa>В наше время все еще присутствует проблема качественного обучения и воспитания детей с нарушениями зрения. Различные развивающие игры — одни из самых эффективных обучающих средств, применение которых помогает таким детям познавать мир и учиться ориентироваться в пространстве. Однако в современной научной и педагогической литературе почти отсутствуют рекомендации по разработке подобных игр для слабовидящих и незрячих детей. Все это обуславливает актуальность темы данной работы. А проблема обучения и воспитания детей с нарушениями зрения посредством игр выходит на первое место для последующего проведения нами исследования.
<pa>Для того чтобы дети с нарушениями здоровья и, в частности, зрения, могли наиболее эффективно становиться на достаточно удовлетворительный уровень взаимодействия в социуме, необходимо постоянно совершенствовать и развивать различные коррекционные средства для развития, обучения и воспитания. Разнообразные игры для слепых и слабовидящих детей способствуют развитию моторики, улучшению качества восприятия детьми окружающего мира. Для того чтобы достичь необходимых планируемых результатов подобными методами у лиц с нарушениями здоровья, например, у детей с нарушенным зрением, необходимо подстраивать стандартные методы под индивидуальные особенности таких детей.
<pa>Ранее нами были изучены различные литературные источники по специальной психолого-педагогической литературе, был проведен анализ данных о состоянии здоровья современных детей, методов обучения и воспитания лиц с нарушениями зрения.
<pa>Среди проанализированной литературы: общие принципы психофизиологии и развития детей с нарушениями зрения (А.Г. Литвак, И.В. Новичкова, Л.И. Плаксина, Л.И. Солнцева и др.); общие положения и принципы специальной дошкольной педагогики (А.Л. Венгер, Е.А. Екжанова, Е.М. Мастюкова, Е.А. Стребелева и др.); положения о становлении личности ребенка через игровую деятельность (Л.С.Выготский, А.В. Запорожец, А.Н.Леонтьев, А.П. Усова и др.).
<pa>Также была изучена литература по проектированию средств обучения, воспитания и их художественной разработке. Изучение и анализ литературы привели к возникновению идеи для разработки настольной игры для детей с нарушениями зрения, которая может применяться в процессе их обучения и воспитания. Эта настольная игра получила название 
«Пазлы». Игра была разработана с учетом изученных принципов обучения и воспитания детей с нарушениями зрения, а также с учетом характеристик и особенностей слепых и слабовидящих детей. Пазлы позволяют ребенку с нарушениями зрения развивать образное и логическое мышление, мелкую моторику рук, учат правильно воспринимать связь между частью и целым.
<pa>Разработанная настольная игра «Пазлы» для слепых и слабовидящих детей состоит из трех уровней:
<pa>1. Первый уровень включает в себя сбор основы (фигур) из четырех элементов. Благодаря предварительному анализу эскизов к пазлам, был выбран способ разреза фигур таким образом, чтобы при собирании главного пазла можно было отталкиваться от самой основы (фигур). Иными словами, на месте где собран пазл с выемкой «дом» будет стоять объемный деревянный домик.
<pa>Как правило, пазл имеет выступы и выемки различных видов. Наш пазл состоит из четырех фигур: дом, помидор, дерево и голова барашка, которые необходимо вставить в выемки рамки, чтобы собрать полное представление основы.
<pa>Основа сделана из фанеры, размером 54 на 54 см. Чтобы пазлы не разломались или не потерялись, к рамке со всех сторон плотно прикреплены балки шириной 2 см и высотой 2,5 см. Балки были отпилены пилой. Сам пазл имеет размер 50 на 50 см.
<pa>Фанера плотно прикреплена к основе, за исключением основных фигур. Каждый элемент разрезан по индивидуальной форме, поэтому исключена вероятность перепутать выемки. Размер фигур колеблется в пределах от 20 до 26 см. Фигуры разрезаны при помощи электрического лобзика, чтобы не разломать фанеру толщиной 7 мм. Деревянные заготовки фигур были тщательно отшлифованы и очищены от опилок.
<pa>Кроме этого на фанере собранного пазла имеются отверстия для вставки объемных фигур. На фанере были проделаны отверстия электрической дрелью, стамеской, разных размеров и разных по количеству. Например, на месте где должен стоять дом, просверлены четыре больших отверстия. При осязательной работе слепой или слабовидящий ребенок сможет легко найти и понять, какую объемную фигуру необходимо вставить в отверстия.
<pa>2. Второй уровень — это объемные изделия. Задача детей при работе с этими изделиями — ощутить и понять, что за объемная фигура ему попалась, и в какое отверстие пазла её нужно вставить. Объемные изделия сделаны из пластика (полимерной глины). Готовые фигуры были слеплены по размерам, испечены в разогретом духовом шкафу, окрашены краской и покрыты лаком.
<pa>Эти объемные фигуры представляют собой домашних и сельскохозяйственных животных, огород и деревья, деревянный домик, навес для скота, будку для собаки и заборы. Среди группы фигур животных: собака Ротвейлер, лошадь, корова, свинья, куры, барашек и коза. В группу огорода входят грядки, в которые можно вставлять морковь, лук, свеклу, помидоры, тыкву, капусту и землянику.
<pa>Деревянный домик, сделанный из веток деревьев, собран по правилам постройки настоящего жилого дома. В домике имеются окна, дверь, крыша, которую ребенок может снять и поставить обратно, и веранда. Слепому и слабовидящему ребенку дается возможность ощутить, как в старину и в настоящее время строились и строятся деревенские дома. Каковы их формы и текстура. Навес для скота сделан из дерева, чуть меньше размера дома. В нем имеются кормушки для животных. Заборы так же изготовлены из дерева, у некоторых имеются подставки, чтобы ребенок самостоятельно мог расставить их по разным местам.

<pa>Деревянный домик размером 21 на 14 см и высотой 20 см был сделан вручную при помощи веток деревьев, балок, зубочисток и тонкой фанеры толщиной 2,5 мм.
<pa>3. Завершающий третий уровень — это сбор полноценной картины всего пазла. Ребенку дается возможность собрать ферму с различными животными, поставить деревянный дом, будку для собаки, навес для скота, «возвести» заборы, посадить овощи в огород, расставить деревья.
<pa>Элементы игры «Пазлы» окрашены в определенные цвета. Фундамент пазла разрисован на основе вставленных четырех фигур. Например, голова барашка имеет не только вырезанный силуэт, но и обрисованное «лицо» с мехом.
<pa>Все фигуры для игры выполнены в светлых тонах, поскольку сильно яркие, контрастные цвета и темные тона мало воспринимаемы для слепого и слабовидящего ребенка.
<pa>Настольная игра «Пазлы» была апробирована на фокус-группе детей с нарушениями зрения. Первым испытателем нашей настольной игры стал ученик 4 класса Бондаренко Артем.
<pa>Артему понравилась настольная игра «Пазлы», он пожелал сыграть в неё еще раз. В конце игры Артем рассказал про свои ощущения от игры: «Я ощутил гнездо, сарай, животных, овощи, деревья, заборы, грядки. Из животных здесь есть поросенок, лошадь, корова, собака, курица, баран. Из овощей: помидор, капуста, морковь, тыква, цветы на клумбах, ягоды. Понравился деревянный дом, заборы рядом с ним». Артем и ранее играл в пазлы и они ему казались легкими, но этот пазл был чуточку тяжелее, и без помощи мамы он бы не смог его собрать правильно и полноценно.
<pa>После апробации данной разработки нами были обнаружены недостатки и недочеты настольной игры «Пазлы». Например, не все предметы — будка, сарай и заборы — имели ямки для их вставки. Отверстия, несмотря на различную толщину, были трудноопределимы. Ребенок немного потерялся в общем смысле собирания объемного пазла. Овощи из полимерной глины имели маленький размер, что было не так просто определить его свойство.
<pa>Не смотря на вышеперечисленные недочеты нашей разработки, игра «Пазлы» заинтересовала ребенка и дала небольшую картину представления о том, что он собирает. И благодаря апробации разработки «Пазлы» были обоснованы все предварительно изученные принципы обучения и воспитания детей с нарушениями зрения. А также была доказана эффективность игры как метода обучения и воспитания детей с нарушениями зрения.
<pa>В дальнейшем результаты разработки настольной игры «Пазлы», упомянутые выше, будут использованы для проведения исследования по проблеме обучения и воспитания слепых и слабовидящих детей, обозначенной в данной работе. Это исследование позволит создать методические рекомендации по разработке новых игр, таких как настольная игра «Пазлы».
<pa>Разработка доступной методики изготовления игр необходима, чтобы в наши дни можно было проще и быстрее создавать новые игры для слепых и слабовидящих детей, учитывая индивидуальные особенности каждого ребенка и его заболеваний. Применение таких игр поможет улучшать качество обучения и воспитания детей с нарушениями зрения.

<h>ВЛИЯНИЕ ДВИГАТЕЛЬНОЙ АКТИВНОСТИ НА ИМУНИТЕТ
<pa>В статье рассматривается такое понятие как иммунитет, его виды и как он работает в организме человека; двигательная активность и её влияние на иммунную систему, общее самочувствие человека. Анализируется влияние физических (мышечных) упражнений и физической культуры, в целом, на иммунитет человека.
<pa>Ключевые слова: иммунитет, иммунная система, двигательная активность, физические упражнения, физическая нагрузка.
<pa>Иммунитет – это устойчивость и способность иммунной системы противостоять генетически чужеродным объектам: болезнетворным бактериям, токсинам, инфекционным возбудителям, аномальным клеткам. Иммунитет обеспечивается гомеостазом – это постоянство состава и свойств внутренней среды организма. Существует два вида иммунитета: врожденный, который также называется наследственный, и приобретенный.
<pa>Врожденный иммунитет передается по наследственности. Соответственно, приобретенный иммунитет человек приобретает в течение всей жизни.
<pa>Искусственный приобретённый иммунитет создаётся при медицинском вмешательстве. Активный искусственный иммунитет возникает при проведении прививок вакцинами и анатоксинами. Пассивный искусственный иммунитет возникает при введении в организм сывороток и гамма – глобулинов, в которых есть антитела в готовом виде. Естественный приобретённый иммунитет создаётся без медицинского вмешательства. Активный естественный иммунитет возникает после перенесенного заболевания или скрытой инфекции. Пассивный естественный иммунитет создаётся при передаче антител от организма матери ребёнку при его внутриутробном развитии.
<pa>Защитная функция организма может работать по разным механизмам. Сначала организм нейтрализует чужеродную субстанцию путем выработки специальных активных молекул, нейтрализующих эффект антигенов-антител.
<pa>Двигательная активность — это любая мышечная активность, позволяющая поддерживать хорошую физическую форму, улучшать самочувствие, обеспечивать прилив энергии, дающей дополнительный стимул жизни. Физическая культура оказывает важное воздействие на умение человека приспосабливаться к внезапным и сильным функциональным колебаниям. Понятие «двигательная активность» включает в себя сумму всех движений, выполняемых человеком в процессе жизнедеятельности. Она положительно влияет на все системы организма и необходима каждому человеку.
<pa>Многие ученые убеждены, что в нашем современном виде физическая нагрузка уменьшилась в 100 раз, сравнивая с предыдущими столетиями. Безусловно, существует огромное множество положительных явлений, возникающих в организме во время разумно организованных физических упражнений. Движение – это жизнь и с этим невозможно поспорить. К сожалению, сейчас большой бедой большинства подростков, юношей, девушек (да и взрослых) стала недогрузка мускулатуры и малоподвижность (гипокинезия).
<pa>Стоит сказать, что изучение иммунитета и двигательной системы началось не больше тридцати лет назад. Человек изначально был рассчитан природой на повышенную 
двигательную активность. Сниженная активность ведёт ко многим нарушениям и преждевременному увяданию организма. Прежде всего, влияние двигательной активности на иммунитет определяется особенностями занимающегося человека: пол, возраст, уровень физической подготовленности и т.д. А физические упражнения являются наиболее доступным способом поддержания здорового иммунитета.
<pa>В специальных исследованиях, проведённых на человеке, показано, что физические упражнения повышают иммунобиологические свойства крови и кожи, а также устойчивость к некоторым инфекционным заболеваниям. Кроме перечисленного, происходит улучшение целого ряда показателей: скорость движений может возрастать в 1,5 – 2 раза, выносливость - в несколько раз, сила в 1,5 – 3 раза, минутный объём крови во время работы в 2 – 3 раза, поглощение кислорода в 1 минуту во время работы – в 1,5 – 2 раза и т.д. Большое значение физических упражнений заключается в том, что они повышают устойчивость организма по отношению к действию целого ряда различных неблагоприятных факторов. Например: пониженное атмосферное давление, перегревание, некоторые яды, радиация и др.
<pa>Стрессы оказывают на организм сильнейшее разрушительное действие. Влияние стресса на иммунную систему человека всецело изучено и доказано. Стресс или напряжение – это характерное состояние организма человека, появляющееся как реакция на мощный внешний раздражитель. Угрожающими для человека являются те факторы, которые провоцируют стрессовое состояние. Физическая нагрузка обладает сильным антистрессовым действием. Ответной реакцией влияния раздражителей окружающего мира (или стрессовых ситуаций) является активизация работы симпатической нервной системы. Это приводит к стимуляции всех систем человеческого организма, выражающейся в реакции на раздражение. Стараясь бороться со стрессорами, компенсаторные силы затрачивают массу энергетических ресурсов. Данный процесс сопровождается наличием деформационных явлений эндокринной, нервной и иммунной систем. В них происходят краткосрочные или долгосрочные изменения. В большинстве случаев они приводят к последствиям, которые ухудшают общее состояние организма. Физические упражнения благотворно влияют на становление и развитие всех функций центральной нервной системы: силу, подвижность и уравновешенность нервных процессов.
<pa>Систематические тренировки делают организм более сильным, а организм в целом – более приспособленным к условиям внешней среды. Под влиянием мышечных нагрузок увеличивается частота сердечных сокращений, мышцы сердца сокращаются сильнее. Это ведет к функциональному совершенствованию системы кровоснабжения. Во время мышечной работы увеличивается частота дыхания, углубляется вдох, усиливается выдох, улучшается вентиляционная способность лёгких, а значит, функционально совершенствуется и дыхательная система.

<h>ФОРМИРОВАНИЕ МЕНТАЛИТЕТА СТАРШЕКЛАССНИКОВ СРЕДСТВАМИ ЛИТЕРАТУРНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
<pa>В статье проделан анализ пояснительных записок и содержания федеральных и региональных программ курсов образовательной области «Филология», рассмотрена задача формирования менталитета в целом, основных ментальных ценностей личности.
<pa>Ключевые слова: менталитет, литературное образование, менталеобразующий потенциал.
<pa>Российское образование сегодня находится на новом этапе своего развития, который вызван возрастанием роли образования, как одного из социально-культурных и духовных феноменов, в формировании экономического, нравственного, духовного потенциала общества. [1]. Новое осмысление функций образования позволяет рассматривать его как важнейший социальный институт, способный влиять на развитие общественного сознания, закрепляя в нем новые ориентиры развития, формируя новый менталитет общества и личности, изменяя ценностные приоритеты не только у подрастающего, но и у старшего поколения.
<pa>Введение понятия «менталитет» в научный обиход ряда дисциплин позволило выявить одну из глобальных проблем современности – проблему ментальной несовместимости, которая поставила перед образованием, как наиболее технологичной сферой трансляции ценностных смыслов, огромную задачу – формирование ментальной совместимости человечества. В современной России философия образования обосновала менталеобразующие функции образования, наметила подходы к решению данной задачи.
<pa>К социальным, общечеловеческим проблемам можно отнести противоречия между: фактическим расколом единого материально-духовного пространства цивилизации, вызванным системным и глубоким кризисом, который поразил важнейшие сферы духовной жизни человечества – науку, религию и образование, и объективной необходимостью единения, конвергенции, духовной интеграции человеческих сообществ, связанной с тем, что «только в глобальном масштабе возможны разработка и осуществление стратегии развития человеческого сообщества на Земле, совместимой с продолжением существования человечества» [3].
<pa>В соответствии с принципом терминологического единообразия и точности, раскроем содержание базового понятия исследования «менталитет» – совокупность стереотипов мышления и ценностных ориентаций индивидуального субъекта, способствующих его самопознанию и социальной идентификации. Формирование ментальности целесообразно рассматривать как целенаправленный, прогностически сориентированный процесс влияния на стереотипы мышления и ценностные ориентации личности на основе природосообразных, гуманистических критериев [2].
<pa>Самый высокий менталеобразующий потенциал присущ филологическим дисциплинам, что позволяет рассматривать их в качестве важнейшего компонента педагогической системы менталеобразования и системообразующего фактора формирования менталитета учеников. В решении глобальной проблемы менталеформирования средствами 
сферы образования этот же фактор обуславливает приоритетность литературного образования.
<pa>Основными компонентами педагогической системы менталеобразования при изучении литературы являются: интегрально понимаемый менталитет; личность выпускника с положительным индивидуальным менталитетом, способного к полноценному общению с произведением искусства слова и нацеленного на непрерывное саморазвитие, как результат образовательной деятельности; состоящая из двух блоков система целей-векторов литературного образования и развития; специальным образом отобранное содержание; основанный на потребностно-мотивационном подходе личностно-ориентированный педагогический процесс менталеформирования в ходе изучения литературы.
<pa>Важнейшим компонентом такой системы является личность учителя, обладающего рядом общих (морально-нравственных, мировоззренческих, ментальных) и специальных характеристик, среди которых любовь к художественной литературе и родному слову, художественный вкус, умение сочетать в профессиональной деятельности позиции читателя, исследователя, методиста и педагога, артистические способности.

<h>САМООБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПЕДАГОГА В СИСТЕМЕ ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ
<pa>В статье рассматривается проблема самообразовательной деятельности педагога в системе повышения квалификации с использованием информационно-коммуникативных средств. Отмечено, что применение информационно-коммуникативные технологий (ИКТ) позволяет не только интенсифицировать процесс самообразования педагогов, но и существенно активизировать его.
<pa>Ключевые слова: непрерывное образование, самообразование, самообразовательная деятельность, информационно-коммуникативные технологии, модели, стадии профессионального развития, компетентность, ИКТ-компетентность, повышение квалификации, управление образованием.
<pa>Самообразование, в силу объективных условий развития общества, приобретает характер непрерывного образования, самообучения, источником которого являются противоречия между возрастающими потребностями педагогов и реальными возможностями их удовлетворения. В зависимости от этого и потребность в самообразовании может формироваться у педагога лишь на основе его интереса не только к новым знаниям, но и к самому процессу их поиска при активной познавательной деятельности.
<pa>Значимость исследуемой проблемы на практическом уровне повышается в связи с необходимостью разработки методики педагогического содействия самообразовательной деятельности педагогов средствами информационно-коммуникационных технологий в системе повышения квалификации.
<pa>Информационные технологии трансформируют способы организации самообразования, обеспечивая доступность информации и облегчая ее поиск, в то же время предоставляя соответствующие инструментальные средства работы с ней: логические, математические, статистические и пр. Совмещенность этих процедур оптимизирует и расширяет возможности самообразовательной деятельности.
<pa>Организационная сторона самообразовательной деятельности предполагает специфические формы управления. Управление самообразованием становится нормой его существования и видом профессиональной деятельности. Можно сказать, что самообразовательная сфера определенным образом институализируется путем использования оперативных управленческих процедур децентрализованного типа.
<pa>Как справедливо утверждает О.Тоффлер, что самообразование в обществе постиндустриального типа отличается качественно новым уровнем и степенью организованности. Управление самообразованием осуществляется через воздействие, в первую очередь, на информационную сферу и имеет не иерархический, а децентрализованный, сетевой тип организации.
<pa>С позиции общих принципов самообразования в условиях информатизации,  рассмотрим технологии самообразования в практике самообразовательной деятельности 
педагогических кадров средствами информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) в системе повышения квалификации.
<pa>Реализация модели самообразования педагогов в системе повышения квалификации, построенной на основе андрагогического и личностно-деятельностного подходов с учетом особенностей применения информационно-коммуникационных технологий в качестве средства самообразования, обеспечивает развитие профессиональной компетентности педагогов.
<pa>При этом следует учитывать, что «…педагог в своем профессионально-личностном развитии проходит несколько стадий… каждая стадия профессионально-личностного развития педагога существенно изменяет его профессиональное поведение и в отношении к самообразованию… Стадийный характер профессионально-педагогической деятельности носит объективный характер и непосредственно не связан с профессиональными и личностными качествами педагога» (табл.1).
<pa>Анализ образовательных возможностей информационно-коммуникационных технологий позволили прийти к заключению, что применение ИКТ в качестве средства самообразования педагогов в системе повышения квалификации может не только интенсифицировать самообразование педагогов, но и существенно его активизировать.
<pa>Это предположение, теоретически обоснованное многими исследователями вопросов информатизации, легло в основу модели самообразования педагогов в системе повышения квалификации, предполагающей использование средств ИКТ.
<pa>Информационно-коммуникационная среда повышения квалификации -  это совокупность технологических, кадровых и организационных ресурсов информатизации образовательного пространства системы повышения квалификации, обеспечивающих использование средств ИКТ всеми участниками образовательного процесса.
<pa>Модель самообразования педагогов средствами ИКТ в системе повышения квалификации, построенная на основе личностно-деятельностного подхода, в качестве элементов включены: сам педагог и его самообразовательная деятельность, система повышения квалификации, которая в случае рассмотрения самообразования педагогов берет 
на себя функцию педагогического содействия. Важным элементом модели выступает информационно-коммуникационная среда системы повышения квалификации.
<pa>Причем, для участников процесса самообразования степень насыщения среды определяется их уровнем ИКТ-подготовленности: чем выше способность и готовность педагога использовать средства ИКТ в своей деятельности, тем шире круг возможностей, которые предоставляют современные технологии.
<pa>Поэтому в модели информационно-коммуникационная среда повышения квалификации представлена в соответствии с уровнями ИКТ-компетентности педагогов.
<pa>Взаимодействие элементов модели осуществляется в контексте содержания повышения квалификации и направлено на профессионально-личностное развитие педагога.
<pa>Модель информационно-коммуникационной среды позволяет:
<pa> соотнести уровни самообразования педагога (репродуктивный – эвристический - творческий) с уровнями педагогического содействия системы повышения квалификации (управление - сопровождение – поддержка) и уровнями ИКТ-подготовленности педагога (осведомленность-грамотность-компетентность),
<pa> отследить траекторию его движения к ожидаемому результату на определенном самообразовательном уровне, переходы между уровнями в соответствии с направлением профессионально-личностного развития, а также наглядно отражает, что использование ИКТ в качестве средства самообразования, сопровождающееся целенаправленным повышением ИКТ-компетентности педагога, позволяет: осуществить переходы с одного самообразовательного уровня на другой, поскольку способствует изменению как объективных, так и субъективных факторов активизации самообразования и влияет на все его компоненты.
<pa>Применение ИКТ как средства самообразования педагогов в системе повышения квалификации, т.е. реализация модели, будет эффективным при выполнении комплекса педагогических условий:
<pa> развитие информационно-коммуникационной среды системы повышения квалификации;
<pa> ориентация образовательного процесса в системе повышения квалификации на развитие самообразовательной деятельности педагогов средствами ИКТ;
<pa> осуществление перманентного педагогического содействия самообразовательной деятельности педагогов в системе повышения квалификации.
<pa>Выделяя первое условие, учитывается, что использование ИКТ в самообразовании наиболее эффективно в случае, когда сформирована информационно-коммуникационная среда системы повышения квалификации.
<pa>Причем, информатизация образовательной среды, т.е. ее насыщение ИКТ, должно происходить в следующих аспектах:
<pa> технологическом - оснащение аппаратными, программными и образовательными ресурсами,
<pa> кадровом - ИКТ-компетентность участников образовательного процесса, понимаемой нами как способность и готовность использовать доступные средства ИКТ в профессиональной деятельности, и
<pa> организационном - целенаправленная организационная работа по обеспечению доступности средств ИКТ в образовательном процессе.

<pa>ИКТ-подготовленность педагога на уровне осведомленности является обязательным условием попадания его в информационно-коммуникационную среду.
<pa>Последующее развитие ИКТ-компетентности, организованное в системе повышения квалификации, может сопровождаться активизацией самообразовательной деятельности и не только расширяет образовательную информационно-коммуникационную среду для педагога, осуществляющего самообразование, но и способствует переходу его с одного самообразовательного уровня на другой, более высокий.
<pa>Второе педагогическое условие - ориентация образовательного процесса в системе повышения квалификации на развитие самообразовательной деятельности педагогов средствами ИКТ.
<pa>Под развитием в данном случае мы понимаем, с одной стороны, распространение, расширение, внедрение в практику повышения квалификации самообразования как одной из форм образовательной деятельности, придающей ему характер непрерывности.
<pa>С другой стороны, развитие самообразовательной деятельности педагогов подразумевает ее активизацию, т.е. побуждение педагога к активному включению в работу над индивидуальной самообразовательной программой.
<pa>Применение образовательных технологий с использованием ИКТ, активизирующих самообразовательную деятельность педагогов и направленных на развитие его профессионально-личностного развития, может быть реализовано как в процессе подготовки выпускной работы слушателей курсов, так и при организации специальных образовательных мероприятий (семинаров, мастер-классов и др.), направленных на создание педагогами практикоориентированных электронных образовательных ресурсов и проектирование учебных занятий с их применением.
<pa>При этом, с одной стороны, развивается ИКТ-компетентность педагогов, на практике применяющих полученные ранее знания в области компьютерных технологий. С другой стороны, специально организованный образовательный процесс, направленный на решение практикоориентированных задач, учитывающий профессиональные интересы педагогов и их профессиональные затруднения, позволяет в силу специфических возможностей ИКТ существенно активизировать самообразовательную деятельность педагогов.
<pa>Третье педагогическое условие - осуществление перманентного педагогического содействия самообразовательной деятельности педагогов со стороны системы повышения квалификации – продиктовано тем, что предметом нашего исследования является именно непрерывное педагогическое образование, преследующего цель профессионально-личностное развитие педагогических кадров. В связи с этим, содержательная направленность самообразовательной деятельности педагогов согласуется с целями повышения квалификации, а значит может поддерживаться ей.
<pa>Кроме того, самообразование как стихийный процесс, очевидно, будет неэффективным, т.е. требуется система педагогических действий, способствующих достижению педагогом целей самообразования, обеспечивающих создание условий для принятия им оптимальных решений в различных ситуациях жизненного выбора.

<h>ФОРМИРОВАНИЕ ИННОВАЦИОННОГО ПОВЕДЕНИЯ БУДУЩИХ ПЕДАГОГОВ В УСЛОВИЯХ ВЫСШЕГО БРАЗОВАНИЯ
<pa>Рассматриваются проблемы формирования готовности педагогов к инновационной деятельности в системе образования. Выявлены психолого-педагогические условия подготовки будущих педагогов к внедрению инноваций в образовательный процесс. Представлены результаты диагностики студентов по готовности к инновационному поведению в будущей профессионально-педагогической деятельности.
<pa>Ключевые слова: готовность к инновациям, подготовка педагогов, профессионально-педагогическая культура, междисциплинарные связи, системный подход.
<pa>Модернизация системы образования в современных условиях, требует не только экономических и административных мер направленных на внедрение инноваций в педагогическую сферу, но и соответствующей подготовки педагогов к принятию и участию в инновационных процессах. Разработка, апробация и активное использование новшеств на сегодняшний день становится частью профессиональной деятельности современного педагога.
<pa>Одной из приоритетных задач подготовки педагогических кадров является формирование у будущих педагогов инновационного поведения под которым понимают комплексный феномен, основанный как на способности и готовности человека к генерированию и внедрению новых идей, так и на способности раскрывать и реализовывать свой творческий потенциал [1].
<pa>Анализ методологических подходов к процессу подготовки педагогов к инновационной деятельности позволил выявить ряд специально организованных условий:
<pa>- обеспечение преемственности всех этапов многоуровневой системы педагогического образования;
<pa>- ориентация вузовского обучения на обобщенную модель подготовки педагога к инновационной деятельности;
<pa>- организация психологической диагностики готовности будущего педагога к инновационной деятельности;
<pa>- формирование у будущих педагогов творческой активности и мотивационно-целостного отношения к педагогическим инновациям;
<pa>- осуществление междисциплинарных взаимосвязей, интеграция знаний в русле общих проблем инновационных процессов в сфере образования;
<pa>- формирование у студентов инновационной культуры, восприимчивости к новому;
<pa>- обеспечение системообразующих функций педагогической практики в ее единстве с педагогической подготовкой;
<pa>- непрерывный мониторинг динамики освоения инновационной деятельности педагогов [4].
<pa>Процесс формирования готовности к инновационной деятельности должен реализовываться в комплексе и воздействовать на развитие всех компонентов личности 
будущего педагога: мотивационного, когнитивного, рефлексивного, креативного, коммуникационного компонентов.
<pa>Профессиональная культура предполагает совокупность знаний и опыта и их реализации в профессиональной деятельности. Ее специфическим проявлением является формирование профессионального типа мышления, накладывающего специфический отпечаток на весь образ мыслей и поведение человека.
<pa>Под инновациями в образовании понимают нововведения вносящие изменения в структуры образовательных систем, в содержание учебного процесса, в технологии обучения и воспитания, в модели управления образовательным учреждениям в целях повышения их эффективности [3].
<pa>Готовность к педагогической деятельности немыслима без определенного уровня педагогической культуры, которая включает единство как непосредственной деятельности людей по передаче накопленного социального опыта, так и результаты этой деятельности, закрепленные в виде знаний, умений, навыков и специфических институтов такой передачи от одного поколения к другому [2].
<pa>В целях выявления уровней готовности будущих педагогов к изменениям в образовательном учреждении, а также к инновационному поведению в собственной профессионально-педагогической деятельности, нами была проведена диагностика студентов педагогических специальностей по методике Степанова С.Ю.: «Шкала готовности к творческо-инновационной деятельности» [1]. Данный опросник предназначен для исследования степени готовности коллектива к изменениям в организации. В исследовании приняли участие 76 студентов Южно-Уральского государственного гуманитарно-педагогического университета обучающихся по направлению подготовки «Педагогическое образование» двух уровней образования – бакалавриат и магистратура.
<pa>Результаты проведенного диагностического исследования показали, что студенты осваивающие магистерские программы педагогического образования демонстрируют более высокий уровень готовности к инновационному поведению в педагогической сфере: так, из 38 студентов 25 человек имеют средний уровень готовности к творческо - инновационной деятельности, 13 человек высокий уровень. Диагностика студентов осваивающих программы бакалавриата показала более низкий уровень готовности к инновационной деятельности в педагогической сфере: так, из 38 опрошенных студентов, лишь 14 человек имеют средний уровень готовности к инновационному поведению, остальные участники диагностики осваивающие программы бакалавриата по педагогическому профилю продемонстрировали низкий уровень готовности к творческо-инновационной деятельности в сфере образования.
<pa>Полученные в ходе проведенного исследования данные подтверждают предположение о том, что процесс подготовки педагогов к инновационной деятельности в учреждениях высшего образования осуществляется поэтапно и во многом зависит от междисциплинарных взаимосвязей и системного подхода, а также от преемственности этапов уровней педагогического образования. Студенты магистратуры, осваивающие более высокий уровень программ педагогического образования продемонстрировали большую осмысленность и направленность на инновационное поведение в педагогической среде.
<pa>Таким образом, формирование готовности будущих педагогов к инновационной деятельности в сфере образования осуществляется посредствам обеспечения взаимосвязи методологической, методической, педагогической, психологической и общекультурной подготовки педагогов «нового типа», способных к восприятию и внедрению инноваций в образовательный процесс.

<h>ИГРЫ, РАЗВИВАЮЩИЕ ГРАММАТИЧЕКИЕ НАВЫКИ, НА УРОКАХ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА В МЛАДШИХ КЛАССАХ
<pa>В статье особое внимание акцентируется на игровую форму обучения английскому языку детей младших классов. Выделяются два пути изучения грамматики для учеников начальной школы. Раскрыты преимущества применения игр на уроках английского языка.
<pa>Ключевые слова: грамматика, игровая деятельность, имитативный путь, сознательный путь.
<pa>Грамматика является «скелетом» любого языка, так как без знания грамматики полноценно общаться невозможно. Словарный состав выступает в роли «одежды», которую надевают на грамматический «скелет», другими словами служит строительным материалом, но лишь этого знания недостаточно, чтобы построить предложение, либо сформулировать свои мысли. Вот почему важно обучать детей грамматике в самом начале знакомства с языком [1, с. 51].
<pa>Выделяют два значительно отличающихся друг от друга пути изучения грамматики для ребят начальной школы:
<pa>1)  имитативный, в ходе которого детям предлагаются готовые речевые образцы. Они включают новое явление с его отработкой (то есть школьникам не объясняется суть грамматического явления);
<pa>2) сознательный, обратный имитативному, раскрывающий суть нового грамматического явления (даётся правило, в котором объясняется выполнение какого-либо грамматического явления с его отработкой).
<pa>Использовать на уроке только один путь изучения грамматики нецелесообразно. Ведь каждый ребёнок имеет свои индивидуальные способности, возможности, разный уровень подготовки. Чтобы решить данную проблему, следует применять на уроках такой признанный метод обучения и воспитания, как игра [1, с. 53].
<pa>Игра – это уникальное средство, которое помогает учителю английского языка превратить сложный процесс обучения в увлекательное занятие.
<pa>Игровая деятельность на уроке организует процесс общения на английском языке, приближает его к естественной коммуникации. В ходе игры у детей задействованы все познавательные процессы: развиваются внимание, память, мышление, творческие способности. Обучающие игры повышают интерес к предмету и помогают сконцентрироваться на главном - овладении речевыми навыками в процессе естественной ситуации общения в процессе игры.
<pa>Большое преимущество игры состоит в том, что даже «слабый» ученик может стать первым, проявив свою находчивость и сообразительность.
<pa>Важно, чтобы в процессе игры дети чувствовали себя непринуждённо, свободно. Игровая форма работы на уроке даёт возможность повторить и закрепить материал, разнообразить формы урока и повысить интерес школьников во время занятия [2, с. 33].
<pa>Следует видоизменять типы и виды игр, по мере возможности усложнять их содержание. 
<pa>Адекватное применение игр на уроках иностранного языка и сочетание их с другими методическими формами и приёмами способствуют лучшему усвоению материала и повышению интереса к уроку.

<h>INTENSIFICATION OF THE LEARNING PROCESS USING HIGH TECHNOLOGIES
<pa>This article looks at the role and possibilities of modern information technologies such as the personal computer, the E-mail and the Internet for the development of education and science. The author claims that a text displayed on computer monitor is neither a sample of written nor oral discourse, but is something entirely different incorporating the features of both oral and written speech.
<pa>Key words: informational technologies, types of texts, paradigmatic nature, syntagmatic nature.
<pa>Everybody knows the significance of information technologies for the development of civilization. In view of some scientists, the main invention in the sphere of information technologies is the invention of a written speech1. That’s why it is important to take into account high technologies that are entering our modern life. Several Decrees of the President of the Republic of Uzbekistan have already stressed the importance of this invention for all spheres of our modern life including education.
<pa>We know from the history that after the invention of a written speech a civilization has achieved for a very short period of some several thousand years the level which it had not achieved for a period of hundred thousands years of its development2. Now we are facing a new big invention in the sphere of information technologies, a new means of communication different from both oral and written speech. In this report we’ll try to reveal that the text displayed on computer monitor is neither a written speech nor an oral means of communication. It embraces both the features of oral means of communication and a written speech3. We’ll try to show it by comparing the characteristics of traditional textbooks to the electronic ones4.
<pa>A written speech-based didactic texts have both negative and opposite sides.
<pa>Here are the main characteristics of written speech-based didactic texts:
<pa> It is unlimited in space;
<pa> It is unlimited in time;
<pa> Paper fixed and can be reproduced at any time and at any place;
<pa> Presented material is of a syntagmatic nature;
<pa> The amount of text is measured by the number of pages;
<pa> Feedback cannot be achieved in the process of text delivery or at the end of it – the presence of a lecturer in this case is obligatory;
<pa> In order to make corrections, the text can be reproduced anytime and anywhere

<pa> The measurements of a text are fixed.
<pa>Positive sides of written speech-based didactic texts:
<pa> It is unlimited in space;
<pa> It is unlimited in time;
<pa> Paper fixed and can be reproduced at any time and at any place;
<pa> In order to make corrections, the text can be reproduced anytime and anywhere
<pa>Negative sides of written speech-based didactic texts:
<pa> Presented material is of a syntagmatic nature;
<pa> The amount of text is measured by the number of pages;
<pa> Feedback cannot be achieved in the process of text delivery or at the end of it – the presence of a lecturer in this case is obligatory;
<pa> The measurements of a text are fixed.
<pa>The main characteristics of a high technology-based  didactic text include the following.
<pa>Positive sides of high technology-based didactic text:
<pa> It consists of two parts - the first is displayed on the monitor for the student, the second is the text of the software itself, i.e. an algorithm, a set of instructions for the computer without which the first text cannot be displayed on the monitor.
<pa> The text displayed for the student includes the one that has nothing to do with the text of an algorithm and is displayed on the monitor without the help of the algorithm.
<pa> It also includes the text that can only be displayed according to the commands of an algorithm. The text displayed without the help of an algorithm is usually a content of the didactic text itself, includes instructions for performing exercises, etc. The text displayed according to the instructions of an algorithm is the main part of the didactic text that can be displayed   either   in a printed   way   or   in   graphs, pictures, sound or video film.
<pa> The text of an algorithm is never displayed for the student and the function of this text is to monitor the performance of all regulations mentioned in the instructions of the text.
<pa> The nature of the text is of paradigmatic character; its volume is not limited. This text is fixed and its volume is measured by a number of finished thoughts or ideas.
<pa> The information is easily and fastly found; the rules and regulations of the theory are not generalized - they are able to answer the needs of any assignment taken separately.
<pa> The text can be supplied with a number of notes thus meeting the needs of any student. Feedback can be achieved in the process of text delivery or at the end of it - for this a presence of an instructor is not necessary.
<pa>Negative sides of high technology-based didactic text:
<pa> Not any.
<pa>Taking all this into account we have to conclude that the mankind is facing a very big invention which is equal and even more important than the inventions of a written speech and later on printing. We know how fastly the nations that used these inventions in everyday life moved forward. High technologies are developing much faster and our nation should take this fact into consideration and do its best to fully use it in all spheres of life including education. Now it is important for all teachers of foreign languages, that is philologists explore all the possibilities of creation of electronic textbooks, without referring to programmers, which will provide an opportunity not only for students but also people to learn languages on their own at any time and in any place.

<h>ОСОБЕННОСТИ ПРЕПОДАВАНИЯ ТЕОРИИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ СТУДЕНТАМ ИНФОРМАЦИОННЫХ СПЕЦИАЛЬНОСТЕЙ
<pa>Обсуждаются особенности преподавания учебной дисциплины «Теория оптимального управления экономическими системами» студентам бакалавриата, специализирующимися в области прикладной информатики. Рассматривается пример для вводного практического задания по данной дисциплине.
<pa>Ключевые слова: Теория оптимального управления, дискретная система, управление запасами, программное управление.
<pa>Учебная дисциплина «Теория оптимального управления экономическими системами» преподается будущим бакалаврам-информатикам Уральского государственного экономического университета на четвертом курсе. Особенностью дисциплины является то обстоятельство, что ее полноценное и качественное освоение требует от студентов знаний в области функционального анализа и умений применять для решения задач методы вариационного исчисления. В то же время, среди перечня изучаемых студентами математических дисциплин, такие, как «Вариационное исчисление» и «Функциональный анализ», в учебных планах по подготовке бакалавров по направлению «Прикладная информатика» отсутствуют. Соответственно, у студентов возникает необходимость самостоятельного освоения начальных глав этих дисциплин, что может представлять определенные трудности. Указанное обстоятельство приходится учитывать преподавателям при формировании рабочей программы дисциплины, в частности, при планировании вводных лекций и начальных практических занятий.  По этой причине с ознакомительной целью преподаватель вынужден намеренно давать более простые задания, чтобы быстрее ввести обучающегося в курс дела без потери интереса к предмету. Успешное решение данной задачи позволяет сделать дальнейшее освоение Теории оптимального управления максимально эффективным.
<pa>Ниже рассматривается пример такого вводного задания по теме «Оптимальное управление линейной дискретной системой». Задание предлагается студентам в начале преподавания дисциплины, на одном из первых практических занятий (когда еще не сформулирован один из классических результатов Теории оптимального управления – Принцип максимума Понтрягина). Для успешного его выполнения достаточным является знание математического анализа и линейной алгебры в рамках годового курса  высшей математики, преподаваемого в экономических вузах. Также необходимы навыки работы в пакете Excel, поскольку вычисления рекомендуется проводить с использованием данного программного средства.
<pa>Преподаватель предварительно формулирует постановку задачи управления линейной дискретной системой (для простоты, сначала матрицы системы имеют постоянные коэффициенты) с квадратичным по управлению критерием качества [1], а также сообщает формулу для отыскания соответствующего оптимального программного управления [2]. Поскольку название изучаемой дисциплины требует соотносить теорию с применением в области управления экономическими системами, предлагается следующий пример.

<pa>Рассмотрим дискретную модель задачи управления запасами [3] на складе некоторой фирмы, выпускающей n видов товаров. Через
<pa>x(k) = {x1(k), …, xn(k)}
<pa>обозначим вектор количества товаров n видов, имеющихся на складе к концу k-го периода. Обозначим через 𝐵𝑛×𝑚 технологическую матрицу [3], через
<pa>u(k) ={u1(k), …, um(k)} –
<pa>вектор интенсивностей, характеризующий скорости производства каждого вида продукции. Его компоненты ui(k) могут трактоваться, как ресурсы, затрачиваемые на производство единицы товара. В дальнейшем u(k)  играет роль набора управляющих параметров. Пусть
<pa>w(k) ={w1(k), …, wn(k)} –
<pa>вектор количества товаров, поставленных со склада в k-й период. Тогда уравнения, описывающие процесс, имеют вид:
<pa>x(k+1) =x(k) + Bu(k) – w(k),    k = 0,1,…, N–1.  (1)
<pa>Далее будем считать, что количество поставленных со склада товаров зависит от количества имеющихся в наличии следующим образом:
<pa>w(k) = aixi(k), 0 ≤ ai ≤ 1.
<pa>Система (1) в матричном виде может быть записана следующим образом: x(k+1) = Ax(k) + Bu(k), где
<pa>𝐴𝑛×𝑛=[    1−𝑎1001−𝑎2⋯00⋮⋱⋮0000⋯01−𝑎𝑛]    .
<pa>Пусть качество работы системы за плановый период N оценивается величиной
<pa>J[u]  =  ∑𝑢2(𝑘)𝑁−1𝑘=0 .       (2)
<pa>Требуется выбрать управляющие воздействия u(k), k=0,1, …, N – 1 так, чтобы  величина (2) была минимальной (наименьшая «квадратичная интенсивность»), и чтобы при известном начальном запасе товаров x(0) = x0 в момент k = N количество товаров равнялось заданному x(N).
<pa>Решение поставленной задачи обсуждалось в работах [2],[4]. В частности, в [2] обосновано построение соответствующего оптимального программного управляющего воздействия при условии, что система вполне управляема [1]. Оптимальное программное управление в данной задаче определяется формулами [2]:
<pa>𝑢0(𝑘)= 𝑆𝑇(𝑘)𝐷−1𝑐,     k = 0,1,…, N – 1,
<pa>где    𝑆(𝑘)= 𝐴𝑁−𝑘−1𝐵,     𝐷= ∑𝑆(𝑘)𝑁−1𝑘=0𝑆𝑇(𝑘),    c = x(N) – 𝐴𝑁𝑥(0).
<pa>Заметим, что формулы для поиска оптимального управляющего воздействия с квадратичным критерием качества предлагаются студентам без вывода (обоснование приводится на лекции существенно позже).
<pa>Целью выполнения задания являются «знакомство» обучающихся с линейными дискретными системами, а также попытка построить программное управление и изучить его особенности. В частности, предлагается:
<pa>1) задать самостоятельно такие граничные условия и матрицу В, чтобы к моменту k = N количество одного из товаров на складе отсутствовало;
<pa>2) подумать: как можно трактовать отрицательные компоненты вектора управляющих воздействий или вектора x(N) (если бы это получилось в решении задачи)?

<pa>3) попытаться самостоятельно задать такие граничные условия и момент окончания процесса N, чтобы поставленная задача не имела решения.

<h>ФОРМИРОВАНИЕ ОСОЗНАННОГО ОТНОШЕНИЯ ПОДРОСТКОВ К СОБСТВЕННОМУ ЗДОРОВЬЮ КАК СОВРЕМЕННАЯ ПРОБЛЕМА ПСИХОЛОГИИ
<pa>В статье проанализировано современное состояние проблемы формирования осознанного отношения подростков к собственному здоровью; представлены результаты эмпирического исследования формирования осознанного отношения подростков к собственному здоровью 2016 года.
<pa>Ключевые слова: осознанное отношение, подростки, здоровье.
<pa>На заседании Координационного совета при президенте по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012-2017 годы были приведены данные актуальной статистики состояния здоровья российских подростков: абсолютно здоровыми являются чуть больше 16% детей, различные функциональные нарушения имеют 54,3%, заболевания, связанные с инвалидностью - более 5%. Все эти показатели, - констатирует президент В.В. Путин, - явное свидетельство неблагополучия в сфере здоровья подростков.
<pa>Ухудшение состояния здоровья часто происходит из-за безответственного отношения к нему со стороны школьников, некоторые даже разрушают его вредными привычками (табакокурение, наркомания, токсикомания, алкогольная зависимость и др.) Также, кризис подросткового возраста является почвой для протекания психосоматических заболеваний (хронические расстройства желудка, изжога, гипертония, мигрени и др.)
<pa>Институт семьи играет ведущую роль влияющих факторов в процессе формирования осознанного отношения школьника к собственному здоровью. Но в современных трудных социо-экономических условиях родители по причине высокой трудовой занятости часто не справляются с этой задачей. Поэтому школа как социальный институт, обладающий определенным потенциалом в сфере формирования осознанного отношения учащихся к собственному здоровью, призвана разделить эту обязанность.
<pa>В соответствии с Федеральным законом от 29.12.2012 N 273-ФЗ (ред. от 02.03.2016) «Об образовании в Российской Федерации» перед образовательным учреждением поставлена не только задача сохранения и укрепления здоровья детей в процессе обучения, но и пропаганда и обучение навыкам здорового образа жизни, требованиям охраны труда. При этом, по мнению современных авторов (М.М. Безруких, Е.В. Борусяк, Н.Ю. Молостова, Л.В. Филиппова, Е.Е.Щербакова и др.) никакие внешние обстоятельства не могут заставить человека вести здоровый образ жизни, если у самих школьников не сформированы потребности и привычки в осознанном и разумном отношении к собственному здоровью, не выработаны умения и навыки в совершенствовании своего физического и психического здоровья. Человек сам несет ответственность за собственное здоровье. Осознание значимости здоровья вызывает стремление заботиться о нем, вести здоровый образ жизни. Все это определяет актуальность нашего исследования.
<pa>В связи с этим важен поиск более совершенных и эффективных форм и методов психолого-педагогической работы, при которых образование будет способствовать 
укреплению и развитию здоровья учеников. От успеха реализации этой задачи зависит будущее страны и здоровье нации.
<pa>Анализ литературы позволил выявить следующие противоречия:
<pa>- между необходимостью привлечения специалистов, в том числе психологов-педагогов, к решению проблемы формирования осознанного отношения подростков к собственному здоровью в образовательных учреждениях и социо-экономическими условиями, обуславливающими сокращение рабочих мест и функций специалистов в данной сфере;
<pa>- между необходимостью включения программ, ориентированных на формирование осознанного отношения подростков к собственному здоровью и нацеленностью образовательных программ на интеллектуальное развитие, установкой современной школы на интенсивную подготовку учащихся к ЕГЭ.
<pa>Цель исследования: теоретически обосновать и экспериментально проверить эффективность психолого-педагогической программы формирования осознанного отношения подростков к собственному здоровью.
<pa>Основной особенностью подросткового возраста являются резкие, качественные изменения, затрагивающие все стороны развития. Процесс анатомо-физиологической перестройки является фоном, на котором протекает психологический кризис, характеризующейся определенной остротой и симптоматикой: снижение продуктивности учебной деятельности, негативизм, склонность к депрессивным состояниям, низкая способность к стрессоустойчивости. Все эти психические качества личности подростка являются почвой для психосоматических заболеваний.
<pa>Состояние психосоматического здоровья подростков зависит от степени развития мотивации к здоровому образу жизни и используемые способы психологического реагирования на болезнь, перенесенные стрессовые ситуации. Именно в подростковом периоде формируется индивидуальный образ жизни. Это связано с развитием новообразований, которые обусловливают возможность подростков самим определять свой образ жизни. Следовательно, именно на этом этапе взросления важно побудить подростков к формированию полезных привычек, научить их управлять своим поведением и таким образом актуализировать их в сбережении и укреплении здоровья.
<pa>Методологической основой исследования является концепция субъективных отношений личности В.Н. Мясищева. К основополагающим параметрам отношения относятся модальность, широта, устойчивость, доминантность и интенсивность [2]. Высокая интенсивность отношения к здоровью при наличии хорошей когерентности свидетельствует о готовности к здоровому образу жизни [1]. Такое отношение является осознанным отношением к здоровью подростков.
<pa>По нашему мнению, формирование осознанного отношения подростков к собственному здоровью будет более эффективным при реализации  следующих психолого-педагогических условий:  своевременное определение уровня осознанного отношения подростков к собственному здоровью; учёт возрастных и индивидуальных особенностей осознанного отношения к собственному здоровью у подростков; организация комплексной психолого-педагогической работы по формированию осознанного отношения подростков к собственному здоровью; использование в процессе психолого-педагогической работы развивающих занятий, позволяющих сформировать осознанное отношение к здоровью; использование диагностического инструментария как средства контроля эффективности развивающих занятий, способствующих формированию осознанного отношению к собственному здоровью.

<pa>На базе МБОУ СОШ с УИОП №183 им. Р.Алексеева г. Нижнего Новгорода было проведено эмпирическое исследование осознанного отношения подростков к собственному здоровью. Эксперимент включал в себя констатирующий, формирующий и контрольный этапы.
<pa>На констатирующем этапе эксперимента была проведена комплексная диагностика, позволившая системно определить исходный уровень осознанного отношения подростков к собственному здоровью у первой и второй групп.
<pa>Результаты проведенной диагностики показали, что вторая группа имеет высокие показатели тревожности в принципе и по сравнению с первой группой. При изучении направленности мотива, было выявлено, что при руководстве собственных действий вторая группа чаще всего предпочитает ссылаться на внешние обстоятельства; ведущим мотивом поступков и деятельности первой группы являются личные интересы, потребности и влечения.
<pa>На формирующем этапе эксперимента была разработана и апробирована психолого-педагогическая программа формирования осознанного отношения подростков к собственному здоровья. Программа содержит следующие компоненты: диагностический, ценностно-мотивационный, когнитивный, деятельностно-практический.
<pa>Разработанная нами программа направлена на: развитие внешней мотивации к здоровому образу жизни (ориентацию на внешние физические данные) и внутренней готовности к здоровому образу жизни (формирование внутренней мотивации на сохранение, укрепление, и развитие собственного здоровья); формирование компетентности ученика в аспектах психосоматического здоровья (осознание его значимости в развитии себя и продолжительной своей жизни); развитие компонентов ценностного отношения к здоровью и навыков самостоятельного осуществления переноса знаний и умений в новую ситуацию [3, 4]; развитие механизмов формирования установки на здоровый образ жизни (осознанность, ассертивность); развитие комплекса личностных проявлений (эмоциональных, сознательных и бессознательных, волевых, поведенческих) и навыков сопротивления аддиктивным и делинквентным установкам.
<pa>На контрольном этапе эксперимента была проведена повторная диагностика с целью проверки эффективности программы формирования осознанного отношения подростков к собственному здоровью.
<pa>В результате реализации программы эксперимента в ЭГ была отмечена положительная динамика: понизился уровень тревожности (самооценочный, межличностный и общий показатели), повысился уровень интенсивности субъективного отношения к здоровью (эмоциональный и общий показатели), повысился уровень готовности к саморазвитию и ранг ценности здоровья). При изучении направленности мотива на контрольные результаты показали, что ведущим мотивом поведения и деятельности ЭГ личные интересы, потребности и влечения.
<pa>В КГ была отмечена незначительная динамика исследуемых показателей, поэтому зафиксированные данные являются случайными.
<pa>Выдвинутые нами результаты подтверждены анализом данных методом математической статистики.
<pa>Полученные в исследовании результаты и сформулированные выводы подтвердили правомерность первоначально выдвинутой гипотезы.
<pa>Разработанная и апробированная нами психолого-педагогическая программа подтвердила свою эффективность и может быть применена в работе педагогов и психологов
с детьми среднего и старшего школьного звена, в деятельности социальных и психологических служб, на курсах повышения квалификации.

<h>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НЕМЕЦКОЙ РЕКЛАМЫ НА УРОКАХ ИНОСТРАННОГО ЯЗЫКА
<pa>Аннотация: авторы данной статьи рассматривают рекламу немецкого СМИ, как один из источников аутентичной речи, которая может быть использована на уроках иностранного языка для повышения мотивации учащихся к употреблению изучаемого языка в  общении.
<pa>Ключевые слова: немецкий язык, реклама, СМИ, методы обучения, коммуникация.
<pa>В современном мире СМИ занимает одну из ведущих позиций в разных сферах жизнедеятельности человека.  СМИ охватывает как образовательную сферу, так и развлекательную. Через телевидение поступает информация о современной ситуации в мире, политической, экономической или культурной. Эфирное время занимают не только конкретные передачи, но и реклама. В среднем реклама составляет 30-40% всего эфирного времени [1]. Мы можем наблюдать разнообразие форм, в которых она представлена.  Форма зависит от аудитории, возрастных особенностей, сферы деятельности, среднего достатка населения.
<pa>В настоящее время выделились две основные концепции рекламы: культурологическая (или историко-культурологическая) и маркетинговая (или конкретно-прагматическая) [2]. Реклама – это распространяемая в определенной форме информация неличностного характера о товарах, услугах или идеях и начинаниях, предназначенная для группы лиц (целевой аудитории) и оплачиваемая определенным спонсором [3].
<pa>Так как реклама охватывает большую информационную площадку, и аудиторию, то можно выделить несколько ее функций: коммуникативную, социальную, экономическую, политическую, маркетинговую. В зависимости от цели рекламы, ее создатели выбирают и средства, которые являются специфичными для каждого вида. Основным из требований, предъявляемое к рекламе, является оформление текстового сообщения. Языковое сообщение используется для убеждения и привлечения внимания потребителя. При этом при создании текста рекламы, автор сталкивается с такой проблемой, как «одностороннее» общение. Это в свою очередь сокращает эффект воздействия, и сказывается на конечном результате. Для решения этой проблемы используются другие формы привлечения внимания, картинка, необычный сюжет, нестандартные диалоги. Все это помогает облегчить поступление информации, и ее переосмысление аудиторией.
<pa>При изучении иностранного языка, использование рекламных роликов может помочь значительно увеличить уровень понимания речи на слух, так и познакомить с культурными особенностями страны изучаемого языка, предоставить страноведческую информацию.
<pa>Реклама, предоставленная на языке изучаемого языка, является аутентичным материалом, который предоставляет лексический материал из всех сфер деятельности человека. Это могут быть продукты питания, бытовая химия, технические приборы, машиностроение. Германия, например, часто выпускает рекламные ролики, популяризирующие туризм внутри страны, пропагандирует использование немецкого автопрома или немецких авиалиний.

<pa>Использование такого контента на уроках иностранного языка, позволяет расширить представление о стране, ее экономическом и социальном устройстве. Несложно найти материал, направленный на развитие нравственных чувств, таких как любовь к родным, взаимопомощь, взаимопонимание и уважение.
<pa>Основной целью на уроке иностранного языка является развитие языковой личности, включая развитие коммуникативных навыков. Здесь необходимо рассмотреть языковые особенности рекламы на иностранном языке. Выше было сказано, что реклама направлена на разную аудиторию, что помогает сформулировать основные языковые правила, применяемые к созданию рекламных текстов. Во-первых, реклама чаще всего использует конкретные названия предметов. Это выражается в лаконичных, логических структурах предложения (например, в рекламном ролике Audi используется также и интернациональная лексика: Sie inspiriert uns zum neue Technologien; sportliche mach; elektrische mobilität). Контекст в данном случае тесно связан с картинкой, что помогает облегчить понимание («Die Welt überrascht uns mit neue Möglichkeiten» соотносится с изображением планеты; Technik ist alles leichter – спортсмен-гимнаст, парящий в воздухе), создавать ассоциативные связи, и способствует запоминанию слов и выражений.  Часто крупные компании предоставляют рекламные ролики с одинаковым содержанием, но переведенные на разные языки (например, «Du bist nich du, wenn du hungrig bist»). Это позволяет без перевода понять фразу, часто это бывает и лозунг компании. Также использование игры слов, использование слэнга, неправильного синтаксиса, каламбура, помогают облегчить восприятие речи, не перегружая учащихся языковыми единицами иностранного языка. К такому структурированию речи добавляется и интонация,  которая еще больше выделяет особенно важные компоненты из всего сообщения.
<pa>Рекламные ролики продолжительностью больше минуты часто представляют собой музыкальные видеоролики.  Например, реклама Баварских железных дорог «Rollin» (DB Bayern) представлена в виде реп-песни, и включает в себя знакомство не только с преимуществами железной дороги («Wir entdecken Bayern und ich hab die beste Optik»), но и традиционной одеждой Баварии и едой, или городами данной земли («Nach Lindau, Freising oder Passau reist»).
<pa>Социальные рекламы затрагивают глобальные проблемы, и могут быть использованы в качестве нравственно-воспитательного компонента. Они не представляют сложности в языковом плане, т.к. поставленные проблемы являются универсальными для каждой культуры. Например, любовь к родителям в рекламе EDEKA Weihnachtsclip (Frohliche Weihnachten; Papa; Bis bald; zusammenbringen soll). Такие видео ролики можно использовать с целью побуждение учащихся к обсуждению проблемы на иностранном языке. Так учитель может выписать основные фразы из ролика, и попросить учащихся высказать свое мнение по данной проблеме, объяснить к чему призывают создатели и какой выход из ситуации представлен. Ученики могут в дальнейшем сами с помощью различных методик, например, мозговой штурм, найти выходы из сложившейся ситуации. Учитель может предоставить и дополнительную лексику, касающуюся темы рекламы (праздники (Рождество, День рождения, Пасха, Немецкие карнавалы), семья, еда, путешествия, природа и т.д.) и фразы, или устойчивые выражения, которые учащиеся должны использовать в монологическом или диалогическом высказывании.
<pa>Учитель может разработать задания, которые можно выполнять в ходе просмотра ролика. Например, вставить пропущенные слова, ответ на вопрос, продолжить реплику героя, предположить дальнейшее развитие событий, описать ситуацию, в которой оказались герои ролика, найти логические связи между текстом рекламы и продуктом, который 
предлагается, поделиться своим мнением «купил бы данный продукт или нет». Можно попросить учащихся самим создать рекламу, с использованием изученной лексики. Эта работа носит творческий характер, поэтому учащиеся могут сами выбрать форму работы: видеоматериал, плакат, стих. Данная форма работы может проводиться как на этапе закрепления материала, рефлексии, так и итогового контроля.
<pa>Особенностью использования видеороликов на уроке иностранного языка является привлечение внимания учащихся к аутентичному материалу, не вызывая языкового барьера. Современная реклама создается с использованием различных технологий, тем самым предоставляя возможность легко воспринимать речь говорящего, и запоминать слова и выражения. Опираясь на рекламные тексты, учитель легко может организовать различные виды деятельности учащихся, индивидуальный, в парах или группах. Все это помогает в формировании речевых навыков учащихся, снимает психологический барьер, и знакомит учеников с культурными особенностями страны изучаемого языка.

<h>АНАЛИЗ ПОДРОСТКОВОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ В СФЕРЕ ФИНАНСОВОЙ ГРАМОТНОСТИ
<pa>Статья посвящена анализу уровня финансовой грамотности подростков 13-14 лет и разработке педагогических механизмов его повышения в области дополнительного образования.
<pa>Ключевые слова: финансовая грамотность, экономика, средняя школа, финансовая компетенция, образование, педагогика, дополнительное образование.
<pa>Основным показателем состоявшейся личности в современном обществе служит экономическая самостоятельность. В наших условиях даже частично такой самостоятельности школьнику добиться невозможно. Однако, крайне необходимо заложить теоретическую базу, финансовой грамотности для её достижения. Национальное агентства финансовых исследований отмечает: «Знания детей и подростков в сфере грамотного распоряжения личными финансами находятся на низком уровне, что в результате может привести к рисковому поведению и снижению благосостояния в старшем возрасте… [3]. Освоение модели экономических отношений протекает у подростка в семьи, в школе, в среде сверстников, товарно-денежная составляющая выходит из формы игры и становится средством и мерой реализации собственной потребности в самоутверждении. Переходный период подростка во взрослую жизнь осложнен ментальной инертностью взрослых. Репрезентативный всероссийский опрос родителей детей старше 4 лет. Автор статьи провели анализ этих исследований и соотнес их на фокус группу подростков в количестве 316 человек 13-14 лет познакомившихся с системой профессиональной ориентации.  57% делали сбережения в течение 2016 года, на момент опроса имели накопления 42% опрошенных, 11% подростков сохраняли деньги, не имея определенной цели».
<pa>Опрос показал, что основные запросы подростков, это накопление или трата средств на собственные нужды, зачастую развлекательного характера. На лицо тенденция, которая говорит о низком уровне финансовой грамотности среди населения в связи с тем, что очень малый процент семей привлекают детей к финансовой стороне ведения домашнего хозяйства. Подросток, входя во взрослую жизнь не является равноправным членом семьи, и зачастую по инертности изменения ментальных стереотипов исключается из участия ведения бюджетных дел семьи своими родителями. Исходя из этого, автор статьи сделал вывод, что подросток слабо знаком с финансовыми аспектами ведения домашнего хозяйства и не может глубоко оценивать последствия принятых решений в этой сфере -  локальная динамика, ритм и развитие общества влияют на поведение отдельного субъекта общественных отношений [2, c. 18].
<pa>Система профессиональной ориентации дополнительного образования была апробирована и внедрена в образовательный процесс Лицея 1547 г. Москвы и  нацелена на подростков пубертатного периода находящихся на начальной стадии социализации, и впервые вступающих в общественные отношения в качестве самостоятельных субъектов. С помощью игровых технологий, в рамках дополнительного образования, подростки 
погружаются в искусственную среду финансовых отношений, создающую условия последующего профессионального выбора, что несет прямое влияние на формирование финансового благополучная в будущем. Наиболее полное раскрытие потенциальных возможностей школьников в развитии прогностических способностей возможно при условии применения соответствующих технологий в ходе их психолого- педагогического сопровождения. [1, c. 121]

<h>ОБУЧЕНИЕ АНГЛИЙСКОМУ ЯЗЫКУ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ
<pa>Обучение английскому языку младших школьников стало очень популярно в современное время, как в учебных заведениях, так и для дополнительного прохождения материала. Изучение и знание английского языка стало обязательным, потому что английский язык очень важен.
<pa>Ключевые слова: обучение, английский язык, младший школьник, игра.
<pa>Преподаватели английского языка утверждают, что начальный этап изучения английского языка должен начинаться именно с возраста, когда дети находятся в детском саду и это отлично сказывается на отличном знании и хорошим владением языка. Уровень охвата определённых знаний языка зависит от нескольких факторов: вид программы, планирования, количества часов, которые были проведены за овладением [1, с. 200].
<pa>Специалисты английских языков со всего мира выдвигают на первый план для всех требования к обучению иностранных языков, такие как: язык обязательно должен усваиваться ребёнком осознанно; обучение не должно превращаться в принуждённый процесс, на котором настаивают родители или родственники ребёнка; дети обязаны овладевать языком как средством общения.
<pa>Когда учитываются особенности психики дошкольников и младших школьников при изучении иностранных языков, могут использоваться «Активные методы обучения». Важной их составляющей является именно активное взаимодействие групп, в центре которых находятся свободные самовыражения и самораскрытия каждого ребёнка. Эффективность данного вида обучения безусловно выше любого индивидуального обучения  [2, с. 500].
<pa>Важной формой обучения иностранным языкам детей как младшего, так и дошкольного возраста является, безусловно, игра. Общение на английском языке, который является чужим для ребят–это всегда условность для любого ребёнка. Условия игры, её законы и правила должны быть чёткими и ясными для детей, тогда, соответственно и английское общение и знание языка будет обязательно эффективным.
<pa>Для любого ребёнка игра–это интересное и очень увлекательное взаимодействие с преподавателем-предметником и одноклассниками. Важные требования к игре:
<pa>1. Ребёнок обязательно должен осознанно действовать к результатам и достижениям определённых целей и задач данной игры.
<pa>2. Ребёнок обязан осознать правила и условия данной игры.
<pa>3. Каждый ребёнок должен сам выбрать конкретного персонажа, которого он хочет обыграть и его действия в игре, тогда ребёнок уже будет будет уверен в том, что он занимает важное место в игре, что в дальнейшем ему очень пригодиться.
<pa>4. Все дети без исключения должны быть обязательно задействованы в игре, чтобы ни один ребёнок не считал себя изгоем [3, с. 207].

<pa>В обучении, как младших школьников, так и дошкольников английскому языку пользоваться не только системой оценок, но и правила игры могут продумываться так, чтобы ошибка в каком-либо действии ребёнка приводила бы к проигрышу в игре.
<pa>Занятия английского языка должны начинаться с фонетической зарядки, так как необходимо заставить речевой аппарат ребёнка функционировать. Такую зарядку необходимо провести в необычной форме, чтобы ребёнку стало интересно и он увлёкся занятием. Для этого могут использоваться считалки, загадки, стишки, пословицы и поговорки, песенки, частушки, скороговорки и различные упражнения.
<pa>Идеи помощи с овладением английском языком дошкольникам и младшим школьникам:
<pa>1. Необходимо использовать наглядные материалы и действительные объекты из окружающего мира.
<pa>2. Очень важно включать всех без исключения учеников в подготовку наглядных пособий и участии в задуманном мероприятии.
<pa>3. Нужно двигаться в определённом порядке от одного задания к другому.
<pa>4. Требуется учить только в рамках выбранной ребёнком темы.
<pa>5. Обязательное использование историю и содержание, с которыми уже ранее знакомились дети.
<pa>6. Необходимо устанавливать определённый учебный режим, который будет привлекать максимальное количество слов, словосочетаний и предложений для иностранной речи.
<pa>7. Важно использовать родной язык детей, которым они отлично владеют в том случае, если, конечно, это будет необходимо.
<pa>8. Все преподаватели должны взаимодействовать друг с другом.
<pa>9. Самая важная составляющая всех идей-это взаимодействие как детей, так и учителей-предметников с профессионалами в области по изучению, владению и знанию английского языка.
<pa>В заключение статьи, хочу написать, что самых лучших результатов можно добиться только при грамотном сочетании разных приёмов и средств.
<pa>Учитель обязан заложить ребёнку прочные основы для дальнейшего и успешного изучения английского языка [5, с. 483].

<h>ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ МУЛЬТИЛИНГВАЛЬНОГО ДИСКУРСА
<pa>В статье рассмотрены основные особенности функционирования образовательных программ в условиях мультилингвальной и мультикультурной образовательной среды, проанализирован действующий мировой опыт в данном вопросе и приведены рекомендации по дальнейшей разработке проблемы.
<pa>Ключевые слова: мультикультурная образовательная среда, мультилингвальное обучение, мультилингвизм
<pa>То, как социум реагирует на вызовы современности, полученные в результате глобализации, технологических достижений и миграции давно уже стало темой научных исследований по всему миру. Педагоги часто находятся в центре этих дебатов из-за их роли в процессе социализации студентов  путем совместного участия в жизни общества.
<pa>Сегодня реальность такова, что объект образовательного процесса любого учебного заведения (ученики, студенты) является мультикультурным. И мы не можем не учитывать это при проектировании методики работы в современной аудитории.
<pa>И чем разнообразнее национальный состав студентов в группе или учеников в классе, тем больший вызов имеет педагог.
<pa>На данный момент педагогика столкнулась с проблемой адаптации действующих образовательных моделей с учетом проблем мультикультурной образовательной среды.
<pa>Важность имеет вопрос трансформации действующих программ и способов обучения, особенно в отношении студентов, которые говорят на языке, отличном от официального языка в учебном заведении, и которые были социализированы в различных культурных условиях.
<pa>В эту группу входят студенты из языковой среды коренных народов, иммигранты и т.д. В процессе получения образования в мультикультурной среде, их языковой опыт дома и в их сообществе будет меняться, как и их прогресс в стандартном языке, используемом в учебном заведении.
<pa>Эта разнородная группа студентов ставит перед педагогами задачу предоставить каждому равный доступ к высококачественному обучению и равные образовательные возможности.
<pa>Языковые идеологии строятся и поддерживаются различными составляющими во всех сферах жизни общества, включая бизнес, средства массовой информации и правительство. Наш фокус в этой статье посвящен языковым идеологиям в учебных заведениях и тому, как эти идеологии могут влиять на то, какие политики и практики считаются соответствующими (законными) и которые оцениваются в конкретном контексте. Например, правительства могут официально объявлять и поддерживать более одного языка как средства обучения в учебных заведениях. Также, если официальный язык считается единственным «реальным» языком, школы или вузы могут также принять решение одобрить использование стандартной версии официального языка и наказывать использование нестандартных диалектов. На своих занятиях педагоги могут поощрять, терпеть или запретить использование других языков, кроме официального  языка.

<pa>Хотя учебные дискурсы многообразны и разнообразны, исходя из действующей педагогической практики, на наш взгляд, необходимо исследовать два широко определенных дискурса, связанных с обучением на двух языках: плюралистический дискурс и ассимилистический дискурс, которые мы также можем назвать многоязычным (мультилингвальным) и одноязычным (монолингвальным) дискурсами.
<pa>Эти понятия - это не просто набор противоположностей, то есть мы не должны рассматривать плюралистическое решение как просто единственно верное. Вместо этого более полезно рассмотреть эти дискурсы как два совершенно разных не только педагогических, но и социальных понятия, с различными фокусами, ценностями и вопросами. Каждая перспектива формирует свои особенности, которые отражаются на системе образования, вопросы, связанные с лингвистическим и культурным разнообразием, и, следовательно, это предполагает различные решения не только в сфере языковой политики, но и в области принятия решений о языковой практике на уровне учебного заведения, образовательной программы и отдельного класса или группы студентов.

<h>ИДЕЙНЫЕ ОСНОВЫ ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ СИНТЕЗА ЗНАНИЙ
<pa>В педагогической технологии синтеза знаний соединение таких разнонаправленных качеств как фундаментальность и универсальность знаний в единую систему осуществляется путём адаптации и оптимизации системы в рамках реального учебно-воспитательного процесса. Основная идея синтеза знаний – оптимизировать соотношение между базой и универсумом.
<pa>Ключевые слова: система, синтез, идея, фундаментальные и универсальные знания, адаптивность и оптимальность знаний.
<pa>По Аристотелю идея – силосозидающая и формообразующая сущность вещей, а по Гегелю действительность есть развитая идея.
<pa>В педагогической технологии синтеза знаний можно указать два противоположно направленных течения:
<pa>а) движение к универсальному, абсолютному, всеобъемлющему знанию, кратко движение к универсуму, которое можно охарактеризовать как движение вширь, когда число элементов системы знаний неограниченно (или ограниченно) возрастает, система связей элементов в системе значительно усложняется;
<pa>б) движение к основополагающим знаниям, выявление фундаментального ядра научной или учебной дисциплины, кратко движение к базе, которое можно охарактеризовать как движение вглубь, когда предпринимаются усилия по поиску тех немногих, базовых элементов, из которых по «кирпичику» можно построить всё грандиозное «здание» науки.
<pa>Задача синтеза знаний – объединить в одно целое движение к универсуму и движение к базе наилучшим образом, поэтому идея оптимальности такого объединения становится на первое место. Следовательно, синтез знаний в педагогической технологии синтеза знаний существенным образом зависит от того, как понимается процесс оптимизации знаний в том или ином реальном учебно-воспитательном процессе.
<pa>Сам термин «идея» (от греч. idea) в первоначальном смысле означал зрительный, наглядный образ. Отсюда легко перейти к первоначальной идее оптимизации знаний – визуализации знаний. Замечательным примером синтеза знаний путём их визуализации служит теория уравнений деления круга Гаусса, которая стала прообразом теории Галуа, и построение при помощи циркуля и линейки правильного 17-угольника (Гауссу в это время было 19 лет).
<pa>Не стоит забывать и об огромном значении «Геометрии» Декарта, способствующей синтезу алгебраических и геометрических методов в математике. В настоящее время визуализация как метод синтеза знаний разработана до уровня отдельно взятой педагогической технологии, что связано, в первую очередь, с информатизацией образования [1].

<pa>Следующей, вслед за визуализацией, идеей оптимальности соотношения между базой и универсумом можно назвать идею обобщающих повторений (локальные, частно-системные, тематические внутрипредметные, тематические межпредметные, итоговые систематизирующие), тесно связанную с синтезом знаний на базе методики реализации внутрипредметных и межпредметных связей  [2,3]. Оптимальность дидактической системы в этом случае может быть достигнута с использованием теории графов и алгоритма Форда, получившего применение в сетевом планировании [4]. Воспитательная компонента оптимальности предполагает формирование естественнонаучной картины мира (ЕНКМ) и социально-экономической картины мира (СЭКМ), то есть задача формирования научного мировоззрения не снимается с повестки дня при определении фундаментального ядра теории [5], при этом оптимальность означает естественный баланс между ЕНКМ и СЭКН. Уклон в сторону гуманитаризации образования или же в область физико-математических наук нежелателен в школьном образовании. Развитие гармонического типа мышления и доведение уровня его развития до уровня синтеза знаний, пожалуй, главная идея педагогической технологии синтеза знаний [6].
<pa>Визуализация, обобщающее повторение, формирование научного мировоззрения и развитие гармонического типа мышления – это идейные основы педагогической технологии синтеза знаний, которые способны существенно повысить качество учебно-воспитательного процесса в школе и в вузе.
<pa>Для этого необходимо повышать и уровень организации учебно-воспитательной деятельности:
<pa>1. Увеличить время интерактивного общения обучаемых и педагога;
<pa>2.  Внедрять в учебные и научные исследования новые информационные технологии и компьютерные системы [7, 8];
<pa>3. Осуществлять развитие ключевых общекультурных и общепрофессиональных компетенций в работе над актуальными проблемами науки и техники   [9].
<pa>В Российской Федерации значительных успехов в организации учебно-воспитательного процесса добились ведущие вузы страны (МГУ, НГУ, МИФИ и др.), где реально внедрены многие компоненты педагогической технологии синтеза знаний. Наша задача – распространять идеи этой технологии во всех образовательных учреждениях с целью активизации проектной и научно-исследовательской деятельности школьников и студентов.

<h>ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ СОЦИАЛИЗАЦИИ ТРУДНЫХ ПОДРОСТКОВ В ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ ПРОЦЕССЕ
<pa>В представленной статье рассматриваются основные причины возрастающего количества трудных подростков в нашей стране, анализируется зарубежный опыт по профилактике девиантного поведения в социуме образовательной среды. Выделяются перспективные направления работы с девиантными подростками в образовательных учреждениях.
<pa>Ключевые слова: социализация, трудные подростки, девиантное поведение, методы положительного влияния, образовательный процесс.
<pa>К настоящему времени в нашей стране все большую значимость приобретает проблема социализации трудных подростков в образовательной среде. По мнению исследователя данного феномена, кандидата юридических наук Елены Николаевны Кондрат девиантное поведение в подростковой среде становится массовым явлением[1; с. 27].Одной из причин возрастающей неблагополучности является социально - экономическая ситуация сложившаяся на протяжении последнего десятилетия иповлекшая за собой негативные явления в значимых для развития подрастающего поколения сферах - семье, образовании, досуговой деятельности. Кроме того,частые стрессовые ситуациистали причиной формирования у современных подростков агрессивного поведения по отношению к родителям, знакомым и обществу в целом.В связи с обозначенными проблемами интересным представляется опыт воспитания в социуме образовательной среды трудных подростков в зарубежных странах. Отметим, что многие зарубежные программы уже успешно действуют в нашей стране. Так, из Соединенных Штатов Америки были «заимствованы» экскурсии с подростками в исправительные учреждения, а из Великобритании был перенят опыт проведения в школе бесед, уроков права, дискуссий, ответов на вопросы силами работников полиции. Далее проанализируем зарубежные программы по работе с трудными подростками не используемые на сегодняшний день в России.
<pa>Популярными в США являются программы «триадической модели», в которых задействованы специально обученныепарапрофессионалы. Данные программыобеспечивают непосредственное воздействие на трудного подростка через обученного посредника, который положительно манипулирует действиями девиантного характера подростка. В ходе эксперимента под руководствомО’Доннело было выявлено, что триадическая модель наиболее эффективна дляпрофилактики девиантного поведения[2]. В условиях российской реальности данная программа была бы эффективна при внедрении в общеобразовательные учреждения, где на сегодняшний день уже функционируют различные отряды самоуправления, ставящие одной из своих целей приобщение трудных подростков к условиям социальной жизни коллектива. Минусом российской «системы» является некомпетентностный подход и неграмотность учащихся в вопросе положительного влияния на девиантное поведение подростка. При реализации триадической модели подразумевается обучения «избранных» учащихся методам положительного влияния и, тем самым, повышение эффективности профилактической работы.

<pa>Интерес среди исследователей обозначенной проблемы представляет программа, разработанная американскими писателями Дугласом Престономи Дейлом Карнеги. Её преимущество заключается в возможности работать с трудными подросткаминепосредственно в их естественном окружении. В основу программы положена жетонная система психолога БерресаСкиннера, индивидуальная постановка целей для каждого испытуемого и заключение контрактов[2].За участие в позитивной деятельности и выполнение поставленного задания индивиды награждаются жетоном, а за негативное поведение могут его лишиться. Контрактная составляющая программы применяется в основном для профилактики девиантного поведения и регулирует обмен между двумя и более сторонами, устанавливая четкие нормы взаимодействия. Это могут быть контракты между родителем и ребенком или учителем и учащимся. Сложность контрактного компонента в его прямой зависимости от авторитета, то есть если учитель или родитель не пользуется авторитетом у подростка, то действенность профилактики девиантного поведения будет крайне низкой. Назначение описываемой программы в том, чтобы устранить страх, снизитьгиперактивность, свести к минимуму агрессивное поведение у подростков. В российских учреждениях общего и дополнительного образования жетонная система используется в «чистом» виде, не учитывая индивидуальных особенностей и потребностей подростка. Заимствование системы Престона – Карнеги позволит не только контролировать негативные действия трудных подростков, но и настраивать их на положительный результат.
<pa>Важное место в США занимает работа с делинквентными подростками, имеющими какую-либо одаренность. Для них организованы федеральные интернаты, где обучение ведут лучшие профессора Америки. По окончании трехлетнего обучения выпускникам интернатапредлагается работа на Пентагон по контракту[2]. Таким образом, делинквентные одаренные подростки переориентированы на службу государственных устоев. В России создание подобных центров также видится возможным, главной задачей их следует ставить ориентированность на результат и дальнейшее трудоустройство.
<pa>В данной статье зарубежные программы не случайно адаптируются именно под образовательные учреждения, так как наибольшая эффективность достигается при внедрении их в содержание образовательного процесса.
<pa>В заключение выделим несколько перспективных направлений, которые, в том или ином виде, могут быть использованы в отечественной практике:
<pa>- внедрение новых социально-психолого-педагогических технологий, которые уже доказали свою эффективность и состоятельность;
<pa>- привлечение общественности и государственных органов  к профилактике дивиантного поведения;
<pa>- ранняя профилактика девиантного поведения детей и подростков;
<pa>- выявление трудных подростков с одаренностью, развитие их способностей и переориентирование личностной направленности.

<h>ИНТЕРАКТИВНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В СОВРЕМЕННОЙ НАЧАЛЬНОЙ ШКОЛЕ
<pa>В статье рассматривается понятие «интерактив» и «интерактивные технологии» в образовании. Также описывается применение интерактивных технологий в начальных классах. Особое внимание уделяется формам интерактивного обучения и формам организации деятельности в процессе обучения.
<pa>Ключевые слова: интерактив, интерактивные технологии, интерактивное обучение.
<pa>Федеральный государственный образовательный стандарт начального общего образования нового поколения (ФГОС НОО), принят 6 октября 2009 года (Приказ № 373 Министерства образования и науки Российской федерации). В основе стандарта лежит системно – деятельностный подход, который подразумевает обеспечение активности учебно-познавательной деятельности школьников. Он обеспечивает достижение планируемых результатов начального общего образования, а также, создает базу для самостоятельного успешного усвоения учащимся новых знаний, компетенций, способов и видов деятельности. Особое место уделяется и воспитанию. Стандарт предъявляет требования и к условиям, которые необходимо создать образовательным организациям. Таким образом, все вышеизложенное указывает на необходимость изменений в управлении и организации образовательного процесса.
<pa>Использование интерактивных технологий в традиционном обучении образует новую образовательную среду, которая окажет принципиальное воздействие на процесс и результаты обучения, следовательно, на достижение новейших образовательных результатов [2, с. 41].
<pa>Слово «интерактив» произошло от английского от слова «interact». «Inter» – «взаимный», «act» – действовать.
<pa>Интерактивный – означает способность взаимодействовать или находиться в режиме беседы, диалога с кем-либо (человеком) или чем-либо (например, компьютером). Следовательно, интерактивное обучение – это, по большей части, что ни на есть так называемое диалоговое обучение, в ходе которого должно осуществляться взаимодействие преподавателя и учащегося [1, с. 124].
<pa>Интерактивное обучение – это такая форма организации познавательной деятельности, способ познания, который осуществляется в форме совместной деятельности учащихся. Все учащиеся могут взаимодействовать друг с другом, воспроизводить модели ситуаций, производить обмен информацией, решать проблемы совместно друг с другом, выполнять оценку действий других и осуществлять оценку своего собственного поведения, находится в гармонии друг с другом и быть в атмосфере делового сотрудничества по разрешению каких-либо проблем. Цель интерактивных технологий состоит в создании наиболее комфортных условий обучения, таких, при которых учащийся будет чувствовать свою интеллектуальную успешность, состоятельность, что делает более продуктивным и сам процесс обучения. [5, с. 9].
<pa>Интерактивные технологии в начальных классах предполагают организацию, формирование и развитие диалога, которое ведёт к взаимодействию друг с другом, 
взаимопониманию, и совместному решению как общих, так и значимых для каждого участника целей и задач. Интерактив полностью перечеркивает доминирование как одного выступающего, так и одного мнения над другим мнением. В ходе такого обучения учащиеся учатся решать сложные проблемы на основе анализа обстоятельств и соответствующей информации, критически мыслить, взвешивать различные мнения, участвовать в дискуссиях, общаться и принимать тщательно продуманные решения. Для этого на уроках в начальных классах и организуются индивидуальная, парная и групповая работа, применяются ролевые игры, исследовательские проекты, происходит работа с документами, различными источниками информации, могут использоваться творческие работы.
<pa>Большое число интерактивных технологий существует в настоящее время. Любой педагог сможет самостоятельно создать принципиально новые формы работы с классом, или взять их из каких-либо методик. Зачастую учитель, использует на занятиях работу в парах, где ученики учатся задавать друг другу какие-либо вопросы, и отвечать на них.
<pa>Формами интерактивного обучения являются:
<pa>1. работа в статичных парах или парах сменного состава;
<pa>2. работа в малых группах;
<pa>3. игровое сотрудничество.
<pa>Более подробно применению таких форм организации учебной деятельности младших школьников можно увидеть в таблице 1.
<pa>Чаще бывает, что работа в статичных парах и работа в парах сменного состава может проводиться на этапе проверки определенных заданий. При работе в статичных парах, ученики одной пары могут осуществлять как взаимопроверку, так и обмен заданиями. Когда же работают в парах сменного состава – пары могут образовываться в зависимости от скорости выполнения заданий учениками, и они могут иметь возможность полностью перемещаться по классу.
<pa>Таким образом, можно смело говорить о том, что вследствие применения интерактивных технологий повышается мотивация участников образовательного процесса в решении обсуждаемых проблем, что позволяет дать эмоциональный толчок, который приведет к последующей поисковой активности учащихся, и побудит их к конкретным действия
<pa>Интерактивные технологии позволяют учителю соединять  деятельность каждого учащегося таким образом, что  возникает единая система взаимодействий, таких как:  учащийся - учащийся, учащийся - класс, учитель - учащийся, учитель - класс, группа – группа, и вдобавок  связать его учебную деятельность с межличностным познавательным общением.

<pa>За счет применения интерактивных технологий обычный урок может стать наиболее эффективным. Обучение посредством использования интерактивных технологий значительно отличается от привычных нам традиционных методов преподавания, но, во всяком случае, основы проведения занятия остаются одни и те же. Главным образом, любой урок,  и в том числе урок с использованием интерактивных технологий, обязательно должен иметь четкий план и структуру, достигать каких-то определенных целей и результатов. Это все способствует школьникам намного лучше усвоить весь материал и соотнести его со всем тем, что они уже знают. Интерактивное творчество как учителя, так и ученика абсолютно безгранично. Нужно только очень умело направить его для достижения поставленных целей.

<h>ПОНЯТИЕ «РЕАЛИЯ» В ПЕРЕВОДОВЕДЕНИИ И ЛИНГВОСТРАНОВЕДЕНИИ
<pa>Статья посвящена анализу языковых реалий и их отличительных особенностей в области лингвистики и лингвострановедения. Автор статьи предпринимает попытку классифицировать понятия языковых реалий в разных областях науки.
<pa>Ключевые слова: реалии, безэквивалентная лексика, перевод, переводоведение, лингвострановедение
<pa>С проблемой перевода языковых реалий человечество сталкивалось на протяжении очень долгого времени, однако, лишь в 1950-х годах термин «реалия» начал употребляться для подчеркивания национального колорита и специфики определенного государства. Изучением языковых реалий занимались такие широко известные лингвисты, как Л.Н. Соболев, И.А. Кашкин, Г.В. Чернов, В. Л. Россельс и другие.
<pa>В настоящее время, наряду с термином «реалия» широко применяется и термин «безэквивалентная лексика». Однако, как в переводоведении, так и в лингвострановедении, до сих пор еще четко не определена разница между этими терминами, а некоторые авторы употребляют их как взаимозаменяемые. Безэквивалентной лексике и реалиям посвящены работы С. Влахова, и С. Флорина, В.Н. Комиссарова, В.Н. Крупнова, А.Д. Швейцера, Л.С. Бархударова и других известных лингвистов. Точка зрения каждого из этих лингвистов относительно разграничения понятий «реалия» и «безэквивалентная лексика» отличается и до сих пор не найдена общая концепция решения данной проблемы в целом.
<pa>Исследование передачи языковых реалий с исходного на переводимый языки становится все более актуальным в последние десятилетия в связи с огромным количеством текстов, передающих национально-культурный колорит той или иной страны. На сегодняшний день, существует несколько определений понятия «реалия».
<pa>В лингвострановедении и других филологических науках под термином «реалия» понимаются: 1) предметы и явления, характерные для истории, культуры и быта того или иного народа государства, не встречающиеся в других странах; 2) слова, обозначающие такой предмет, понятия или явления, или словосочетания, включающие эти слова.
<pa>В переводоведении определение реалий основано, с одной стороны, на национально-культурной окрашенности, а с другой — на безэквивалентности обозначающих их слов, выявляемой в процессе перевода. Будучи носителями национального, исторического и культурного колорита, реалии, как правило, не имеют точных соответствий или эквивалентов в других языках, тем самым не поддаются прямому переводу на другие языки.
<pa>Под реалиями в переводоведении понимают не только сами факты, явления и предметы, но и их названия. Понятия, отражающие реалии, носят национальный характер и относятся к категории безэквивалентной лексики. Согласно Е.М. Верещагину и В.Г. Костомарову, реалии обозначают «слова, служащие для выражения понятий, отсутствующих в иной культуре и в ином языке, слова, относящиеся к частным культурным элементам, а также слова, не имеющие эквивалентов за пределами языка, к которому они принадлежат» [2, с. 256].

<pa>А.Н. Соболев отмечает, что термин реалия обозначает «бытовые и специфические национальные слова и обороты, не имеющие эквивалентов в быту, а, следовательно, и в языках других стран, и слов из национального быта, которых нет в других языках, потому что нет этих предметов и явлений в других странах» [5, с. 281].
<pa>Согласно определению О.С. Ахмановой, реалии – это «разнообразные факторы, изучаемые внешней лингвистикой, такие, как государственное устройство страны, история и культура данного народа, языковые контакты носителей данного языка и т.п. с точки зрения их отражения в данном языке» [1, с. 381].
<pa>С. Влахов и С. Флорин понимали под реалиями «слова и словосочетания, называющие объекты, характерные для жизни (быта, культуры, социального и исторического развития) одного народа и чуждые другому, будучи носителями национального и/или исторического колорита, они, как правило, не имеют точных соответствий (эквивалентов) в других языках, и, следовательно, не поддаются переводу на общем основании, требуя особого подхода» [4, с. 50].
<pa>А.Д. Швейцер давал следующее определение понятию языковой реалии:  «единицы национального языка, обозначающие уникальные референты, свойственные данной лингвокультуре и отсутствующие в сопоставляемой лингвокультурной общности» [6, с.251].
<pa>В.С. Виноградов называет реалиями «все специфические факты истории и государственного устройства национальной общности, особенности ее географической среды, характерные предметы быта прошлого и настоящего, этнографические и фольклорные понятия, относя их к классу безэквивалентной лексики» [3, с. 57].
<pa>Помимо обычных реалий, В.С. Виноградов выделяет ассоциативные реалии, которые находят свое материализованное выражение в компонентах значений слов, в оттенках слов, в эмоционально-экспрессивных обертонах, во внутренней словесной форме и т. п., обнаруживая информационные несовпадения понятийно-сходных слов в сравниваемых языках.
<pa>Для обозначения слов-реалий в переводоведении исследователями были введены такие понятия, как:
<pa>• безэквивалентная лексика – слова, не имеющие эквивалентов за пределами языка, к которому они принадлежат (Г. В. Чернов, А. В. Федоров);
<pa>• экзотическая лексика – лексические единицы, обозначающие географические и исторические реалии (А. Е. Супрун);
<pa>• пробелы (лакуны) – ситуации, обычные для культуры одного народа, но не наблюдаемые в другой культуре (И. И. Ревзин, В. Ю. Розенцвейг);
<pa>• варваризмы – слова, с помощью которых становится возможным описание чужеземных обычаев, особенностей жизни и быта, создание местного колорита (А. А. Реформатский);
<pa>• этнокультурная лексика (этнолексемы) – лексические единицы, характеризующие систему знаний о специфической культуре определенного народа как историко-этнической общности людей (Л. А. Шейман);
<pa>• алиенизмы – слова из малоизвестных языков, подчеркивающие стилистическую функцию экзотизмов (В. П. Берков).
<pa>В сопоставительном лингвострановедении под реалиями следует понимать слова, обозначающие предметы или явления, связанные с историей или культурой, экономикой или бытом страны изучаемого языка, которые отличаются полностью или частично от лексических понятий слов, сопоставляемого языка.
<pa>К числу реалий в лингвострановедении относят, во-первых, ономастические реалии:

<pa>1) географические названия, топонимы, имеющие культурно-исторические ассоциации;
<pa>2) антропонимы - имена исторических личностей, общественных деятелей, писателей, учёных, деятелей искусства, популярных спортсменов, персонажей художественной литературы и фольклора;
<pa>3) названия произведений литературы и искусства, исторические факты и события в жизни страны, названия государственных общественных учреждений и многие другие.
<pa>Во-вторых, реалии, обозначаемые апеллятивной лексикой:
<pa>• географические термины, обозначающие особенности природной географической среды, флоры и фауны;
<pa>• некоторые слова (в том числе общие термины), относящиеся к государственному устройству, общественно-политической жизни страны, юриспруденции, военному делу, искусству, системе образования, производству и производственным отношениям, быту, обычаям и традициям.
<pa>Таким образом, как в переводоведении, так и в лингвострановедении реалии представляют собой особый слой лексики языка, передающий его национально-культурную специфику. Реалии - это не что иное, как носители историко-культурной языковой составляющей, это крайне специфические понятия и определения, свойственные исключительно одному, отдельно рассматриваемому, народу, языковой группе, этническому меньшинству. Реалии одного народа, обычно, не встречаются в языке другого и в своем роде неповторимы в иной языковой форме.

<h>РЕЧЕВОЙ ЭТИКЕТ В ОБУЧЕНИИ ИНОСТРАННОМУ ЯЗЫКУ КАК СРЕДСТВУ ОБЩЕНИЯ
<pa>В данной статье рассматривается роль, которую играет обращение как одна из форм речевого этикета при обучении иностранному языку как средству общения. Обсуждается ключевая роль речевого этикета в обучении студентов разговорной речи повседневного общения.
<pa>Ключевые слова: обучение разговорной речи, речевой этикет, формы обращения.
<pa>При обучении разговорной речи на иностранном языке вообще и на английском языке в частности необходимо особо выделить аспект изучения речевого этикета, как явления одновременно и языкового, и речевого характера.
<pa>Известно, что отправным пунктом для многочисленных исследований, затронувших вопрос соотношения языка и речи, стала теоретическая концепция Ф. де Соссюра, изложенная в работе «Курс общей лингвистики», где Ф. де Соссюр предложил разделить языковую материю на две составляющие: предметом изучения первой является язык, а именно «нечто социальное по существу и независимое от индивида» [1], в то время как предметом изучения второй составляющей становится речь, «индивидуальная сторона речевой деятельности» [1].
<pa>В настоящее время существует большой интерес к обучению разговорной речи, что оправдано необходимостью обладать именно коммуникативными навыками в повседневных ситуациях общения. В данной статье мы затрагиваем вопрос употребления одной из единиц речевого этикета, а именно обращения, поскольку считаем, что правильный выбор формы обращения задаёт тон будущего диалога, а неверно использованная форма может создать негативное впечатление у адресата.
<pa>Обращение является необходимой составляющей для начала общения, когда необходимо привлечь внимание собеседника, следовательно, чтобы правильно выстроить диалог на иностранном языке необходимы знания в области речевого этикета. При употреблении обращения происходит «идентификация образа и человека, являющегося этим образом» [2], что включает отношение адресанта к адресату, выражаемое в положительной, нейтральной либо отрицательной эмоциональной составляющей.
<pa>Единицы обращения занимают особое место в речевом этикете современного английского языка. Во-первых, отмечается огромное количество лексем, на основе которых строится обращение: собственные имена в самых разных вариантах (имя, фамилия, имя + фамилия, титул + фамилия и т.д.), прозвища, социальные роли, родственные отношения и т.п. Во-вторых, следует обратить внимание на частотность форм обращений в речи – прежде чем что-либо сообщить, необходимо обратиться и при этом выбрать правильную форму, соответствующую статусу потенциального собеседника, его возрасту, полу, профессии, занимаемой должности, степени близости знакомства. Таким образом, для различных коммуникативных ситуаций существуют определённые, соответствующие данной ситуации формы обращения.

<pa>В современных исследованиях, посвящённых обращениям в английском языке отмечается, что они почти не бывают нейтральны, при выборе той или иной формы обязательно учитываются взаимоотношения собеседников: формальное обращение (your honour) – неформальное (baby); вежливое (sir) – оскорбительное (swine); обращение к вышестоящему по статусу (professor) – к равному (guys), обращение между близкими людьми (sweetheart, old chap) – официальная форма (ladies and gentlemen), формы обращения, зависящие от позиционных ролей коммуникантов, например, (waiter, waitress – в ресторане) и т.д.
<pa>Для определённых речевых ситуаций существуют правила употребления той или иной формы, т.е. существуют речевые клише, закреплённые за данной ситуацией, это касается, прежде всего, нейтральных форм обращения. В условиях, когда собеседники знакомы между собой, клишированные формы, входящие в зону речевого этикета, могут быть заменены на так называемые «окказиональные» формы, т.е. формы, отбираемые индивидуально говорящим, которые обусловлены субъективным фактором выбора. В таких речевых ситуациях эмоциональность, как правило, имеет характер большей степени выраженности, и правила речевого этикета  могут приобретать периферийное значение.
<pa>Соответственно, при формировании соответствующей компетенции студентов как младших, так и старших курсов необходимо уделить особое внимание этому аспекту при составлении курса по речевому этикету и отработке необходимых навыков.

<h>ОСОБЕННОСТИ ВОСПРИЯТИЯ ИНФОРМАЦИИ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ
<pa>В данной статье раскрываются система работы по изучению особенностей восприятия информации в обучении младших школьников. Выявляются категории людей, которые делятся в зависимости от особенности восприятия и переработки информации.
<pa>Ключевые слова: младшие школьники, категории, восприятие, информация, визуал, аудиал, кенестетик, дигитал.
<pa>Способ восприятия информации, является универсальным учебным умением, применяемым и в обучении, и в жизни. Уже в начальной школе закладываются основы практических знаний и умений, которые помогут ребёнку найти свое место в жизни. Это весьма сложная задача, и без учета индивидуальных особенностей обучаемого решить ее невозможно. Школьное обучение для ребенка - это, в основном, процесс восприятия и усвоения предложенной информации. Человек может воспринимать информацию через зрительный, слуховой и двигательный информационный канал. В зависимости от особенностей восприятия и переработки информации людей условно можно разделить на три категории.[1] Люди подразделяются на визуалов (зрительный канал ведущий), аудиалов (слуховой), кинестетов(двигательный). Есть еще дискреты - у них восприятие информации происходит в основном через логическое осмысление, с помощью цифр, знаков, логических доводов. Почему важно знать, каким образом учащийся воспринимает информацию? Если родители и учитель знают, к какой категории относится их ученик, им легче строить с ним отношения. Многое становится понятным: почему возникают проблемы с дисциплиной, почему мы "говорим на разном языке", как правильно поощрять ребенка или делать ему замечания и т. д. От того, какой канал у ребенка ведущий, зависит освоение многих важных навыков. Например, в начальных классах- это навыки чтения и письма. На уроке учитель может представлять информацию детям, используя все каналы восприятия: и зрение, и слух, и кинестетический канал. Тогда у каждого из них есть шанс усвоить хотя бы часть этих сообщений. Обычно так и происходит. Этот шанс значительно повышается, если, к примеру, и учитель и ученик - визуалы (или аудиалы). Кинестетиков среди педагогов немного, в средних и старших классах – это учителя физкультуры и технологии. Как можно распознать у человека ведущий канал восприятия и переработки информации. Если ребенок учится в начальной школе или в средних классах, выводы делаются в основном по наблюдениям. Если это подросток или взрослый, то ему можно предложить еще и специальный опросник (самодиагностика).
<pa>На что обязательно нужно обратить внимание? [2]
<pa>1. Словарь общения. Визуал в своей речи употребляет существительные, глаголы, прилагательные, связанные в основном со зрением (смотреть, наблюдать, картина, на первый взгляд, прозрачный, яркий, красочный, как видите и т.д.). Для аудиала характерно употребление слов, связанных со слуховым восприятием (голос, послушайте, обсуждать, молчаливый, тишина, громкий, благозвучный и т. д.). Словарь кинестетика в основном включает слова, описывающие чувства или движения (схватывать, мягкий, теплый, прикосновение, гибкий, хороший нюх и пр.).

<pa>2.Направление взгляда. У визуалов при общении взгляд направлен в основном вверх, у аудиалов - по средней линии, у кинестетиков - вниз.
<pa>3.Особенности внимания. Кинестетику вообще трудно концентрировать свое внимание, и его можно отвлечь чем угодно; аудиал легко отвлекается на звуки; визуалу шум практически не мешает.
<pa>4.Особенности запоминания. Визуал помнит то, что видел, запоминает картинами. Аудиал - то, что обсуждал; запоминает слушая. Кинестетик помнит общее впечатление. Запоминает двигаясь. Существует возможностей у учителя и родителей понаблюдать за разными типами учащихся в их повседневных делах! Например, посмотреть, кто как записывает домашнее задание. Допустим, оно написано на классной доске. Визуал: послушно откроет дневник и запишет, вернее, перепишет с доски то, что задано на дом. Он предпочитает иметь нужную ему информацию, чем спрашивать у других. Он легко воспримет ее записанной именно на доске. Аудиал: если захочет записать домашнее задание в школе, то, скорее всего, переспросит у соседа по парте, что задано. Со слуха запишет эту информацию себе в дневник. Дома может "сесть на телефон" и узнать о том, что задано, у одноклассников. Или просит сделать это родителей и сказать ему.
<pa>Кинестетик: чаще всего долго роется у себя в портфеле, достает оттуда учебники, находит нужные страницы и прямо в учебниках обводит номера нужных упражнений.  Многое даст наблюдение за поведением детей на перемене.
<pa>Визуал: чаще всего остается в классе, если большинство учеников из него выходит. Для него главное - возможность спокойно окунуться в свои зрительные образы. Но ему могут помешать шумные диалоги аудиалов или подвижные игры кинестетиков. Тогда он предпочтет выйти в коридор, где будет наблюдать за другими детьми или рассматривать информацию на стенах.    Аудиалы используют перемену, чтобы наговориться и пошуметь. Особенно если на предыдущем уроке пришлось "держать рот на замке". Для кинестетика перемена нужна, чтобы размяться, подвигаться. О чем говорят эти наблюдения? Не стоит заставлять всех детей водить на перемене хороводы или слушать тихую музыку. Каждый ребенок инстинктивно выбирает подходящий ему способ восстановления сил.  Так же индивидуально нужно подходить к каждому из них и в учебной работе.
<pa>При выполнении работы на уроке или дома рекомендуется: Визуалу надо создавать спокойную обстановку во время уроков и выполнения домашних заданий. Пусть ребенок несколько раз проговорит вслух учебный материал, можно использовать диктофон, мини-плейер или магнитофон разрешить иметь под рукой листок, на котором он в процессе осмысления и запоминания материала может чертить, штриховать, рисовать и т.д.; . Визуалы очень внимательны к окружающим, это они первыми определят, что изменилось в комнате или на картинке, первыми обратят внимание на новые вещи одноклассников. Они мыслят образами, поэтому нередко имеют художественный талант, хорошо рисуют, лепят, конструируют. Детей с развитой зрительной памятью — около 60%. Аудиалу- детям этого типа, в большей мере, чем другим, нужен свой письменный стол и порядок вокруг, чтобы не отвлекаться. Хорошим помощником в учебе станут компьютерные программы или обучающие видео кассеты. не делать замечания, когда он в процессе запоминания издает звуки, шевелит губами - так ему легче справиться с заданием; Считается, что людей-аудиалов около 5%. У кинестетика не стоит тренировать усидчивость во время занятий. Если такого ребенка насильно заставлять сидеть сложа руки и слушать учительницу (или маму), он вообще ничего не запомнит и потеряет интерес к учебе. Он сидит спокойно ровно столько, сколько может. С возрастом ребенок повзрослеет, и научиться 
следовать установленным нормам поведения; обязательно давать ему возможность моторной разрядки (сходить за мелом, писать на доске, дома - сходить в другую комнату и т.д.); запоминание материала у него легче происходит во время движения. В классе таких детей легко узнать по их активности. Именно кинестетиков часто относят к категории "неусидчивых, гиперактивных". Если такого ребенка приструнить, он уже через несколько минут начинает ерзать, сучить ногами, постукивать пальцами, грызть ручку или карандаш, теребить волосы. Дети-кинестетики обычно с трудом учатся читать, часто не могут запомнить и применить даже самое простое правило. Зато именно из кинестетиков получаются лучшие актеры, спортсмены и танцоры.  Разумеется, очень важно общаться с ребенком на "его языке":
<pa> с визуалом используя слова, описывающие цвет, размер, форму, местоположение; выделяя цветом различные пункты или аспекты содержания; записывая действия, используя схемы, таблицы, наглядные пособия и др.;
<pa> с аудиалом используя вариации голоса (громкость, паузы, высоту), отражая телом ритм речи (особенно головой) со скоростью, характерной для этого типа восприятия;
<pa> с кинестетиком используя жесты, прикосновения и типичную для них медленную скорость мыслительных процессов; помнить, что кинестетики обучаются посредством мышечной памяти; чем больше преувеличения, тем лучше для запоминания; позволять им проигрывать в ролях части вашей информации. Замечание ребенку произведет нужный эффект, если будет сделано "на его языке":
<pa> визуалу лучше покачать головой, погрозить пальцем;
<pa> аудиалу - сказать шепотом "ш-ш-ш";
<pa> кинестетику - положить руку на плечо, похлопать по нему.
<pa>Также существует категория детей-дигилатов. Таких детей очень мало, не более 1-2%. Это люди, воспринимающие только логику. От малышей-дигиталов нередко можно услышать выражения со словами: знать, понимать, думать, логично, очевидно. В объяснении для дигитала важна логичность, доходчивость, доступность. Новую информацию они лучше воспринимают через графики, схемы. [3] Пока такой ребенок не поймет тему, он не отстанет от вас с вопросами и будет приставать: "А как это устроено? А почему это работает?". Это дети-исследователи, которые обязательно разберут новую машинку, чтобы рассмотреть ее устройство. Из детей с дигитальным каналом восприятия вырастают талантливые шахматисты, программисты, ученые и исследователи.
<pa>Разумеется, любой человек в своей жизни, и ребенок в том числе, использует самые разные каналы восприятия. Он может быть по своей природе визуалом, и это не значит, что другие органы чувств у него практически не работают. Их можно и нужно развивать. Чем больше каналов открыто для восприятия информации, тем эффективнее идет процесс обучения.

<h>ПРОБЛЕМА КОМПЬЮТЕРНОЙ ЗАВИСИМОСТИ У ДЕТЕЙ ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА
<pa>В статье рассматривается термин «компьютерная зависимость». Описывается компьютерная зависимость дошкольного возраста. Подробно описывается отрицательное влияние компьютерных технологий, на развитие личности дошкольника. Включена практическая часть исследовательской работы. На основе анализа теоретических основ, разработаны рекомендации по профилактике зависимости от компьютерных технологий.
<pa>Ключевые слова: компьютерная зависимость, компьютерные технологии, дошкольный возраст.
<pa>Современный ребенок очень рано знакомится с компьютером, едва ли не с рождения дети учатся нажимать на кнопки телефона и управлять компьютером. В группу риска в основном входят подростки от 10 до 18 лет. Широкое распространение персональных компьютеров, легкость и доступность подключения к сети Интернет, компьютеризация школьного образования, большое количество игровых клубов способствуют к компьютерной зависимости. Так что же это такое «компьютерная зависимость»?
<pa>Термин «компьютерная зависимость» возникла в 1990 году. Компьютерная зависимость – это патологическое пристрастие человека к работе или проведению времени за компьютером [2, 32].  Мы согласны с этой точкой зрения. У человека появляется непреодолимое желание проводить время за компьютерными технологиями. Ради удовлетворения потребности времяпровождения за компьютером человек может пойти на все. Как правило компьютерная зависимость возникает в более раннем возрасте. В дошкольном возрасте, в силу своих возрастных особенностей, психика ребенка формируется нестабильно. Кроме того, детская психика наиболее подвержена привыканию при регулярном воздействии на него.
<pa>Дошкольное детство – это игровой возраст. Компьютер, планшет или же телефон может войти в жизнь ребенка через игру. В игре ребенок может выплеснуть свою агрессию на виртуальных персонажей. В процессе сюжетно-ролевой игры дети берут на себя роли взрослых и в обобщенной форме, в игровых условиях воспроизводят деятельность взрослых и отношения между ними [1, 17].
<pa>Ребенок настолько с головой погружается в игру, что не замечает окружающих, ему не интересно в реальной жизни. В виртуальном мире ребенок может быть супергероем, делать все, что ему захочется, а яркая графика, звуковые эффекты делают компьютерные игры еще более привлекательными [3, 54].
<pa>Родители, покупая своему ребенку личный компьютер, планшет или телефон, часто не задумываются о последствиях. Замечено, что некоторые дети часами сидят за компьютерными играми. Если родитель не дает поиграть, они устраивают истерику, плачут, тем самым добиваются своего.
<pa>Нами проведена экспериментальная работа в Муниципальном дошкольном образовательном бюджетном учреждении «Центр развития ребенка - детский сад «Курай» 
городского округа город Сибай Республики Башкортостан (МДОБУ ЦРР детский сад «Курай»), где приняли участие 20 детей старшего дошкольного возраста.
<pa>В течении эксперимента было организовано наблюдение за детьми в группе детского сада, проведена беседа «Моя любимая игра» с элементами подвижных игр, в ходе которого мы узнали в какие игры дети играют за компьютером, планшетом, сенсорным телефоном. В ходе эксперимента мы старались заменить компьютерные игры подвижными играми, такими как: «Кошки-мышки», «Сторож и зайчики», «Ручеёк», «Кометы» и т.д. Творческая активность детей проявлялась в лепке пластилином, аппликациях, рисунках и т.д. Дети очень любят играть, создавать что-то новое, нужен только стимул и хорошая организация. Так же проводился метод анкетирования с родителями, исходя из результатов исследования, нами разработаны рекомендации родителям, педагогам и воспитателям по проблеме профилактики привыкания к компьютерным технологиям детьми дошкольного возраста.
<pa>Перечислим некоторые разработанные рекомендации:
<pa>1. Ограничение времени проведения за компьютером. Детям дошкольного возраста не рекомендуется сидеть за компьютером не более получаса.
<pa>2. Не покупать все что просит ваш малыш. Не стоит покупать ребенку отдельный компьютер или же планшет, телефон. Вы сможете в любое время забрать компьютер, под предлогом, что нужно поработать.
<pa>3. Ребенок должен быть занят. Нельзя чтобы дети сидели без дела, стоит увлечь чем-либо полезным. Это может быть обычное рисование, изучение книг с животными, природой и т.д.
<pa>4. Хвалите ребенка! Нужно постоянно подбадривать, поднимать его самооценку, ставить в пример перед сверстниками.
<pa>В сети компьютерной зависимости могут попасть как пятидесятилетний мужчина, так и пятилетний ребенок. Такой путь ожидает любого, кто не сможет совладать с собой и преклонит голову перед электронным монстром.  Поэтому эта тема очень актуальна в нашем современном мире. Мы надеемся, что разработанные нами рекомендации помогут вам, преодолеть эти трудности.

<h>ПОНЯТИЯ СОЦИАЛИЗАЦИИ И АДАПТАЦИИ В СОВРЕМЕННОЙ ПСИХОЛОГИИ
<pa>Рассмотрены понятия адаптации и социализации. Изучен процесс общественного формирования личности.
<pa>Ключевые слова: социализация, адаптация, разум, психология.
<pa>Функционирование психологической составляющей человеческого разума находится в прямой зависимости с состоянием человеческого организма и с особенностями внешних условий среды обитания (общественной и природной). Особенную значимость представляют те условия протекания психической деятельности, именно они оказывают большое влияние на работу всевозможных органических систем и устанавливают уровень общественной адаптации индивида.
<pa>Адаптация (приспособление) отражает процедуру взаимодействия живых организмов со сферой их обитания, приводящую к их приспособлению к существованию в обстоятельствах данной среды. В ходе ее реализации растет уровень адаптации индивида к новым условиям социальной среды и деятельности (адаптированность). Адаптированность личности различают:
<pa>–  внутреннюю, которой характерно частичное рекомбинирование функциональных структур личности, подстраивая их под условия среды обитания индивида;
<pa>–  внешнюю, в следствии которой человек сохраняет свою уникальность и независимость;
<pa>–  смешанную, в ходе которой поведение индивида отчасти изменяется, подстраиваясь под условия среды обитания, в то же время поведенчески приспосабливается, сохраняя и свою уникальность, и свою независимость.
<pa>Под словом «адаптация» кроме того подразумевают «тот социально-психологический процесс, который при благоприятном течении приводит личность к состоянию адаптированности» [4].
<pa>В психологической литературе понятие адаптации объясняется с упором на реализацию приобретенных ценностей и индивидуальных возможностей, на повышение активности индивида. В литературных источниках термин «адаптация личности» описывается по-разному. Некоторые авторы называют данный процесс постоянным, остальные считают, что личность «начинает осуществлять адаптивные процессы в тех случаях, когда оказывается в проблемных ситуациях [1].
<pa>Термины «социально-психологическая адаптации» и «социализация» тесно связаны между собой. Они описывают процессы схожие, взаимосвязанные, но никак не идентичные. Социализация – двусторонняя процедура освоения личностью общественного навыка того сообщества, в котором она существует, с одной точки зрения, и интенсивного воспроизводства и наращивания им концепций общественных взаимосвязей и взаимоотношений, в которых она формируется, – с другой.
<pa>Человек является главным субъектом социализации. Также процесс общественного приспособления индивида необходимо расценивать как стремительного формирующийся, а 
не только лишь как активно-адаптационный. Социализация не заканчивается в тот же момент, когда индивид достигает зрелого возраста. Она продолжается в течение всего онтогенеза индивида. Соответственно, социализация не только никогда не прекращается, но и никогда не станет абсолютной [6].
<pa>Общественный процесс формирования личности, содержащий в себе концепцию взаимоотношений, разнообразную степень общественного поведения, разнообразные типы и виды общественной деятельности, рассматривается в образе главного условия формирования личности. Данные обстоятельства могут быть изменены индивидом подобно тому, как он пытается определять свое место в обществе. В том случае, если это не произойдет, появляется разногласие между образом существованием индивида и его способностями [5].
<pa>Можно сделать вывод, что разнообразные определения адаптации, а также ее массивные элементы можно расположить между сторонами общего взаимодействия человека со  средой его существования и, наоборот, определенного, обхватывающего характерное в этом взаимодействии, связанное с определенными чертами общественной сферы обитания индивида.

<h>ОСОБЕННОСТИ ЦЕННОСТНО-СМЫСЛОВОЙ СФЕРЫ У ВРАЧЕЙ РАННЕЙ И ПОЗДНЕЙ ВЗРОСЛОСТИ
<pa>Проведенное исследование особенностей ценностно-смысловой сферы врачей в ранней и поздней взрослости показало, что возрастной период влияет на ценности и смысложизенные ориентации личности. В частности, процесс взросления и получения профессионального опыта у врачей способствует формированию гуманистической направленности личности, преобладанию духовных и альтруистичных ценностей.
<pa>Ключевые слова: ценности и смыслы, смысложизненные ориентации, карьерные ориентации, ценностно-смысловая сфера, ранняя и поздняя взрослость, врачи.
<pa>В современной психологии проблема взаимовлияния личности и профессии является одной из наиболее востребованных и исследованных. В отечественной психологии это обусловлено влиянием субъектно-деятельностной парадигмой понимания функционирования и развития личности. Вслед за С.Л. Рубинштейном, Л.С. Выготским, А.Н. Леонтьевым, отечественные психологии констатировали наличие такого взаимовлияния, расширяя сферу его проявлений [1,2]. При этом исследователями с одной стороны, подробно изучаются различные аспекты психологического обеспечения профессиональной деятельности врача, связанные с влиянием неблагоприятных условий труда на физическое и психическое здоровье специалиста врачебной деятельности, но с другой, работ, направленных на исследование феномена личности самого врача, на сегодняшний день явно недостаточно.
<pa>Сущность профессионального развития человека заключается в формировании личности специалиста, опирающейся на научные знания, умения и навыки. Так, например, в исследовании Дубовского Е.С., Пфау Т.В. было показано какие серьезные и в целом негативные изменения происходят в самосознании женщин-педагогов с возрастом [3]. То есть в профессиональной деятельности сама личность раскрывается через систему смыслов и ценностей, являющихся стержнем любой, в том числе и профессиональной деятельности.
<pa>Целью исследования был сравнительный анализ особенностей ценностно-смысловой сферы у врачей в ранней и поздней взрослости. Методы исследования: методика диагностики реальной структуры ценностей ориентаций личности (С.С. Бубнова), тест смысложизненных ориентаций (СЖО в адаптации Д. А. Леонтьева), «Якоря карьеры» (Э. Шейнов, адаптация В. А. Чикер, В. Э. Винокурова). Методы математической статистики - U-критерий Манна Уитни.
<pa>В исследовании принимали участие две возрастные группы по тридцать человек в каждой. 1 группа: испытуемые врачи в ранней взрослости 21-25 лет (Bromley D., 1966); 2 группа: испытуемые врачи в поздней взрослости 40-55 лет (Bromley D., 1966); в каждой группе одинаковое количество мужчин и женщин.
<pa>Статистический анализ результатов исследования структуры ценностных ориентаций личности у врачей ранней и поздней взрослости показал, что стремление к таким ценностям, как познание нового в мире, природе, человеке (р=0,004), общение (р=0,031), здоровье (р=0,024) выше у людей в поздней взрослости. Это связано с тем, что вследствие 
накопленного жизненного опыта то, что было для индивида центральной ценностью, может превратиться в периферийную или даже изменить свою полярность. Социально-экономические, политические, идеологические изменения в обществе также влекут за собой изменения системы ценностей общества, социальных групп, отдельной личности. У людей в ранней взрослости доминирует стремление к высокому социальному статусу и управлению другими людьми (р=0,028). Это можно объяснить такой чертами ранней взрослости, как стремление к высшим достижениям человека в разных сферах деятельности, а также желанием самоутвердиться.
<pa>При изучении приоритетных профессиональных потребностей были получены следующие результаты: у врачей в поздней взрослости в сравнении с врачами в ранней взрослости выше показатели по субшкалам процесс жизни или интерес (р=0,030), локус контроля-жизнь (р=0,005), а также по шкале общей осмысленности жизни (р=0,003). Это может быть обусловлено бо́льшим жизненным опытом и тем, что данный возрастной период считается периодом переоценки всей жизни.
<pa>При изучении карьерных ориентаций выявлены следующие особенности: из 9 карьерных ориентаций различия выделены в 4. Так, у врачей в поздней взрослости преобладает карьерная ориентация к автономности/независимости (р=0,034), вызову (р=0,037) и интеграции стилей жизни (р=0,013). У врачей в ранней взрослости по сравнению с врачами в поздней взрослости преобладает карьерная ориентация к предпринимательству (р=0,016). Это может быть обусловлено тем, что врачи в ранней взрослости, как мы выяснили, стремятся к высокому социальному статусу и управлению другими людьми. Свой бизнес – это возможность реализовать данную ценностную ориентацию.
<pa>Карьерные ориентации врачей в поздней взрослости можно объяснить тем, что они считают себя достаточно зрелыми людьми, чтобы жить в каких-либо рамках: организационные правила, предписания и ограничения. Все это они воспринимают как вызов и, если им удается договориться с начальством они чувствуют успех. Карьерную ориентацию, направленную на интеграцию стилей жизни можно объяснить тем, что люди в поздней взрослости, в большинстве своём, имеют семьи и для них важна гармония между личной жизнью и карьерой.

<h>ПРОБЛЕМА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ АДАПТАЦИИ МОЛОДЫХ ПЕДАГОГОВ
<pa>В статье представлены результаты социологического исследования 2017г., в виде анкетирования, проведенного с целью изучения проблемы адаптации молодых педагогов на базе МОБУ СОШ №17 г. Якутска.
<pa>Ключевые слова: адаптация, персонал, психолого-педагогические проблемы, молодые учителя, учителя школы №17 г. Якутска.
<pa>Каждый из нас хоть раз в жизни проходил этап смущения от новизны, непонимания, неизвестности. У некоторых людей наступает ступор, развивается стрессовое состояние, появляются иные проблемы психологического характера. В организации вышесказанная ситуация касается в основном тех сотрудников, которые работают на предприятии или в новой должности относительно недавно. Про таких сотрудников, как правило говорят, что они «новички». И это отнюдь не показатель пренебрежительного отношения к таким работникам со стороны остальных «генералов» организации. Это характеристика того периода работы сотрудника, которое в науке принято называть периодом адаптации. В научно- абстрактном смысле - адаптация представляет собой частный случай процесса социализации, под которым в широком смысле понимается процесс приобщения человека к нормам и ценностям того общества, в котором он реализует себя как личность. А именно адаптация персонала – это включение работника в новую для него организационно- производственную среду; освоение сотрудником требований, норм и ценностей организации и должности; оказание помощи новому сотруднику успешно влиться в организацию, приспособиться к содержанию и условиям работы, новому коллективу.
<pa>А процесс адаптации именно учителя происходит труднее, сложнее, чем у представителей другой профессии потому, что педагогическое образование не гарантирует успех начинающему учителю. Чтобы стать учителем недостаточно аудиторных программных знаний. А. Макаренко писал: «Нужны синтез научных знаний, методического мастерства и личных качеств педагога, умелое владение педагогической техникой и передовыми педагогическими достижениями». И чтобы узнать, как же происходит адаптация молодых педагогов, в марте 2017 года мы провели исследование на тему: «Проблемы профессиональной адаптации молодых педагогов» на примере МОБУ «Средняя общеобразовательная школа №17» г. Якутска. В опросе участвовало 30 молодых учителей, из них женщины- 84%, мужчины- 16%.
<pa>Таким образом, возраст большинства опрошенных находится в периоде 25-34 лет, женатые и замужние преобладают над не женатыми и не замужними; по национальности преобладают саха; по образованию превышают, окончившие высшие учебные заведения; 57% не имеют квалификационной категории так как они только начали работать.
<pa>На вопрос «что или кто в наибольшей степени повлиял на Ваш выбор профессии?» надо было выбрать 2 варианта ответа, 40% респондентов решили выбрать профессию учителя по собственному желанию, 20% по примеру любимого учителя, 20%  из-за возможности гарантированного трудоустройства, 17% так же из-за гарантированной оплаты труда так как школа является государственным учреждением, 17% - по совету своих 
родителей, 13% респондентов посчитали профессию учителя престижным, 10% - побудили случайные обстоятельства и 3%- по другим причинам.
<pa>На вопрос «как долго продолжалась Ваша адаптация?» Большинство респондентов 27% - прошли этап адаптации за более 3 месяцев, 26% опрошенных за 2 месяца, 21%- 3 месяца, 20% человек оказались более коммуникабельными их этап адаптации – 1 месяц и у 6% респондентов адаптация не закончена. Что Вам показалось наиболее сложным в течение периода адаптации? На этот вопрос 50% опрошенных ответили, что им показалось сложным привыкание к новым условиям труда (ненормированный рабочий день, напряженность работы и т.д.), 27% было сложно освоение профессиональных обязанностей, 20% затруднило вхождение в коллектив и 3% по другим обстоятельствам. Практически все опрошенные решили свои трудности с истечением определенного времени.
<pa>Кто или что помогло адаптироваться в профессии учителя именно в школе №17 г. Якутска? 40% респондентов ответили, что помогли им коллеги по работе, 23% респондентов ответили, что им помог заместитель руководителя образовательного учреждения, 16% опрошенных помог сам руководитель данного образовательного учреждения, 7% помог наставник, 7% - друзья и знакомые оказали поддержку и 7% - мероприятия, проводимые в образовательном учреждении. Как долго Вам в работе нужна была или все еще нужна помощь коллег, руководителей? 27% респондентам помощь в работе нужна была лишь 1 месяц, другим 27% - до 3 месяцев, 16% - больше 3 месяцев, 13% опрошенных затруднились ответить на вопрос, 11% респондентов помощь нужна была 2 месяца и 6% респондентам помощь нужна до сих пор. В каких направлениях организации учебно- воспитательного процесса Вы испытывали (-ете) трудности?  46% опрошенным доставляет трудность в общении с учащимися и с их родителями, 27% опрошенных дали ответ, что им трудно в календарно- тематическом планировании, 7% - трудно в проведении внеклассных мероприятий и 3% доставляет трудность в общении с администрацией и коллегами.
<pa>Что из нижеперечисленного вызывает у Вас беспокойство? Большинство респондентов ответили, что их больше всего беспокоит уровень оплаты труда 30%, 20% материально- техническое оснащение и т.д. данные показаны на таблице.

<pa>Часто ли Вам приходилось менять место работы? 54% респондентов ни разу не меняли место работы, 43% респондентов меняли 1-2 раза и 3% респондентов меняли работу 3-4 раза.
<pa>Удовлетворены ли Вы своей работой? 60% респондентов ответили, что  удовлетворены своей работой, 40% - скорее да чем нет и 3%- затруднились ответить.
<pa>В какой период своей деятельности Вы почувствовали, что овладели профессиональными навыками? 57% респондентов овладели профессией учителя за 3 года, 26% респондентов- за 1 год и 17% респондентов ответили, что еще не овладели своей профессией.
<pa>так, исходя из результатов анкетирования, в заключении можно сказать, что учитель в 40% из 100% сам выбирает свою профессию, осознавая её сложность, многогранность и большую ответственность. В большинстве случаев период адаптации учителя достигает больше 3-х месяцев, но им необходима помощь коллег или наставника, директора или его заместителя. Испытывает трудности в общении с учениками и с их родителями, в привыкании к новым условиям труда (ненормированный рабочий день, напряженность работы и т.д.), в освоении своих профессиональных обязанностей, а именно в календарно- тематическом планировании, проведении уроков, внеклассных мероприятий. Их не устраивает их зарплата, материально-техническое оснащение, но несмотря на все эти проблемы, трудности и сложности они удовлетворены своей работой и профессией учителя. Ведь учитель не просто профессия, а учитель – это призвание.
