<p><h>РОЛЬ ГОРОДА СУЗДАЛЯ В ОПРЕДЕЛЕНИИ НАЗВАНИЯ НАРОДНЫХ МАСС ВЛАДИМИРО-СУЗДАЛЬСКОЙ ЗЕМЛИ С ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЕН ДО КОНЦА XII ВЕКА
<pa>Изучен вопрос о становлении г. Суздаля, его значении в формировании определения народных объединений в источниках. Обсуждаются причины и факторы влияния Суздальского края на развитие Северо-Восточной Руси в период с VIII по XII век.
<pa>Ключевые слова: Суздаль, народные объединения, летопись.
<pa>Цель: выяснить на основе анализа различных источников по истории Владимиро-Суздальской земли в период с VIII по XII век, почему жители Владимиро-Суздальского княжества упоминаются в летописях под общим названием «суздальцы». Определить, что повлияло на складывание названия «суздальцы».
<pa>Применение названия «суздальцы» для объединения жителей Владимиро-Суздальского княжества проистекает из глубокой древности. Суздаль – город, заселенный с VIII века н.э., имеющий выгодное географическое положение и поддерживающий торговые связи с различными народами. Существование финно-угорских племен на этой территории зафиксировано в источниках вплоть до XII века. Топоним «Суздаль» в различных вариациях часто появляется в венгерских и исландских географических сочинениях[2]
<pa>Деятельность князей сыграла решающую роль в становлении и укреплении г. Суздаля, что отразилось в летописях. Первое упоминание г. Суздаля связано с именем Ярослава Мудрого. Были установлены погосты и опорные пункты после погашения восстания 1024 г. [8]. При Владимире Всеволодовиче Мономахе отмечен быстрый рост и развитие Ростово-Суздальской земли. Епископ Ефрем в 1096 году основывает в Суздале Дмитриевский Печерский монастырь – своеобразный «филиал» Киево-Печерской Лавры. В 1097 году на Любечском съезде были подтверждены права Мономаха на Северо-Восточные земли[2].
<pa>По сведениям Рогожского летописца Тверского сборника и Типографской летописи известно о белокаменном строительстве Юрия Всеволодовича. В 1125 году он переносит столицу Ростово-Суздальского княжества из Ростова в Суздаль, чем ставит точку в политическом влиянии Ростова, но церковное главенство остается за Ростовом. В 1130 году прислал в Киево-Печерскую Лавру золото и серебро из Суздаля для украшения гроба Феодосия Печерского[8]. В 1149 году в Суздале появляется собственная епархия[1]. После смерти князя в летописи зафиксировано начало массовых беспорядков и избиение суздальцев «по городам и селам»[5]. Можем предположить, что суздальцы сопровождали Юрия в Киеве, а также находились в других городах, возможно как доверенные лица. С началом правления Андрея Юрьевича Боголюбского объединенные войска из княжества назывались «Владимирцы, Ростовцы, Суздальцы». Однако в новгородском «Сказании о битве новгородцев с суздальцами» объединенные войска из Северо-Восточной Руси называются «суздальцами», а князь Андрей приобретает прозвище «Суздальский»[3].
<p><pa>Название «владимирцы» стало употребляться во время княжения Юрия Долгорукого и набирать «частоту» в употреблении в летописях в княжение Андрея Юрьевича. Но в иногородних источниках старинные традиции обозначения жителей княжества превалируют над новыми.
<pa>Можно сделать выводы: 1.В состав войска великого князя Андрея входили ростовцы и суздальцы, с явным перевесом внутреннего авторитета на сторону суздальцев.  2. Старинные традиции обозначения жителей княжества, превалирующими над фактической действительностью. 3. Владимирцев в армии Андрея Боголюбского было немного, тогда как суздальцы были основой этого объединения. Таким образом, в ходе анализа источников и составления общего историко-географического портрета города Суздаль,  выявлено несколько причин, по которым с наступлением нового периода в истории Владимиро-Суздальской земли объединения жителей и войска княжества  в источниках по периоду с второй половины 12 – начала 13 века называются «суздальцами».

<p><h>МЕСТО СТРАН «ТРЕТЬЕГО МИРА» ВО ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКЕ  ШАРЛЯ ДЕ ГОЛЛЯ
<pa>В данной статье рассматривается такой вектор внешней политики Франции в период пребывания на посту президента Шарля де Голля, как сотрудничество и поддержка стран «третьего мира». Для воспроизведения более точной сложившейся международной обстановки, автор берет за основу данного исследования франко-американские политические взаимоотношения, описывая какое именно влияние оказала проводимая Парижем политика по сотрудничеству с вышеупомянутой группой стран.
<pa>Ключевые слова: Шарль де Голль, политика, сотрудничество, НАТО, США.
<pa>Выдающийся мировой деятель Шарль де Голль, президент Франции в 1959-1969гг., известен ведением независимой внешней политики. Период президентства де Голля ознаменовался временем восстановления «былого могущества» Франции. В данном контексте немаловажную роль сыграли некоторые государства Африки, Латинской Америки, Азии, т. н. «страны третьего мира».
<pa>С исторической точки зрения, Франция являлась важным европейским государством, определившим одно из главных направлений внешней политики - европейское, однако, генералом де Голлем определяется еще не менее важное со стратегической точки зрения направление: сотрудничество со странами «третьего мира». С конца 1963 года данное направление оформилось в тенденцию. Де Голль произвел поездки в Латинскую Америку, Иран, Эфиопию, Камбоджу, следует отметить, что в каждой стране генерала встречали с подобающими почестями [1].
<pa>Премьер-министр Ж. Помпиду, находящийся на посту посетил Индию, Индонезию, Пакистан. Данные поездки ознаменовали кардинальную смену стратегии ведения внешней политики Франции. Используя положение США в странах Азии, Латинской Америки, Африки, как палача национально-освободительных движений, французская дипломатия выступала в роли защитников идей независимости данных стран, тем самым, обеспечивая себе экономические и политические возможности. В том же году генерал выступил за признание Китайской Народной Республики [2]. Следуя намеченной тенденции, Франция нередко занимала собственную позицию, идущую вразрез с позицией западных держав - участниц НАТО. Относительно «кипрского вопроса» де Голль не был солидарен с другими участниками блока НАТО, в то время, как для США было наиболее важным не допустить ослабления средиземноморского фланга альянса. Данная ситуация значительно ослабляла позицию Соединенных Штатов Америки в регионе. Оккупация Доминиканской республики войсками США (1965-1966 гг.), призванная истребить «коммунистические элементы», так же вызвала отрицательную реакцию Франции [3].
<pa>После «шестидневной войны» (5-10.06.1967 гг.), проходившей между Израилем с одной стороны, и Египтом, Сирией, Иорданией, Ираком и Алжиром, де Голль осудил агрессию Израиля и наложил эмбарго на поставки оружия и техники последнему. Данная мера была столь радикальной, так как на момент 1967 г. Франция являлась основным поставщиком оружия в Израиль [4]. Внешняя политика Франции имела большое значение в <p>Юго-Восточной Азии, которая в 1960-х гг. стала очагом военного конфликта. В войне участвовали Южный Вьетнам, Лаос и Камбоджа. Руководство США сочло за долг вмешаться, дабы не позволить коммунистическому правительству во Вьетнаме прийти к власти. Свою позицию Штаты сформулировали в «доктрине домино».
<pa>Правительство Франции требовало вывода всех иностранных войск из Индокитая. Де Голль заявлял о создании условий, в которых бы мирным путем объединились Южный Вьетнам, Лаос и Камбоджа, чтобы не допустить интервенции данных территорий США и Великобританией [5]. Следует отметить, что все разногласия Франции с НАТО связаны с их двусторонним конфликтом, касающимся стратегии и внутреннего устройства в сфере североатлантического альянса. Знаменательным событием стал визит президента Франции в июле 1967 г. в Канаду. Свою речь, произнесенную в Монреале, де Голль закончил словами: «Да здравствует свободный Квебек!» Тем самым он поддержал право франко-канадцев самим решать свою судьбу и, если они желают, отделиться. Такая речь была воспринята в правящих кругах Канады просто как провокация. Президенту Франции пришлось прекратить свой визит и возвратиться в Париж.
<pa>Исходя из вышесказанного, необходимо заключить, что концепция де Голля о сотрудничестве со странами «третьего мира», не смотря на то, что шла в разрез с внешней политикой США, ознаменовалась успехом. Французский лидер был сторонником подъема национального самосознания своего государства, и не был двуличен в данном вопросе, так как стоял на защите интересов народов колониальных и постколониальных стран.

<p><h>ИТАЛИЯ В 1848-1859 ГОДАХ
<pa>Изучено социально-экономическое и политическое развитие Италии после революционных событий 1848-1849 годов. Предательство французов и поражение в франко-итало-австрийской войне дало новый всплеск революционных настроений и предпосылки к объединению.
<pa>Ключевые слова: Камилло Бенсо ди Кавур, Наполеон III, Карло Пизакане, Пьемонт, Виллафранка.
<pa>После катастрофической неудачи в ходе революции 1848-1849 годов, Италия, как и прежде была поделена на области, а власть австрийских Габсбургов вновь распространилась на мелкие герцогства. При помощи австрийской силы вернули себе престол и некоторые самодержцы. Италия вновь “спала” в колыбели полуфеодальной Австрии. Не спал только Пьемонт. После экономического кризиса 1847 года, Пьемонт переживал кратковременный “расцвет”. Благодаря порту в городе Генуя, в области активно развивались капиталистические отношения. Строились фабрики и железные дороги. Не смотря на сохранения конституционного строя, буржуазия готова была поднять вновь знамя революции и добиться своих целей на Апеннинском полуострове. В роле лидера выступил граф Камилло-Бензо Кавур, обуржуазившийся дворянин-помещик, любитель парламентских порядков. В 1852 году, Кавур получает пост сардинского премьер-министра. Заключив торговые договоры с Англией и Францией, Кавур сознательно “встал на рельсы” капитализма, что означало неминуемые столкновения с традиционной Австрией. С 1852 года была пройдена точка невозврата в процессе независимости и дальнейшего объединения Италии. Кавур пытался решать внешнеполитические вопросы “сверху”. Не прибегать к народным массам, а опираться на дипломатические манёвры. “Снизу” же действовал один из первых социал-утопистов Италии – Карло Пизакане. Хотя, он был далёк от понимания значимости пролетария, но видел в нём движущею силу революции, не стыдясь прибегать и к другим широким слоям общества. Отсутствие единения между “верхом” и “низом” не могли быть благоприятными для исхода предстоящей кампании. Кавура и Пизакане объединяло в равной степени лишь одно. Это помощь из вне. Кавур, ещё в годы Крымской войны, склонял Наполеона III вступить в войну с Австрией, суля Франции Ницу и Савойю. Пизакане проводил активную агитацию среди всех итальянских областей и герцогств.
<pa>Война между Пьемонтом и Франции, с одной стороны, и Австрией с другой, началась в конце апреля 1859 года. В отличии от революции 1848-1849 года, Австрийцы, не могли надеяться на помощь России, более того, по секретному соглашению с Францией, Российская армия стянула к границам Австрии войска. Вся надежда австрийской армия была в численности, но благодаря железным дорогам, французы смогли перебросить войска за пару дней. После победы над австрийцами 4 июля 1859 года, восстали  большинство австрийский владений в Италии. Казнь и жестокие подавления Папой римским Пием IX, лишь благоприятствовали революционным настроениям. Помимо регулярной армии Пьемонта, собирались и народное ополчения, ведя боевые и диверсионные действия.
<p><pa>Победа Италии и освобождение от зависимости Австрии было уже неминуемо и предвкушалось патриотами и буржуазными националистами Италии, но император Франции Наполеон III, предательски заключил сепаратный мир с Австрией в городе Виллафранка в 1859 году.  Вместо присоединения к Пьемонту Ломбардии и Венеции, была присвоена лишь первая область. Верховная власть вручалась не светскому лидеру, а папе римскому Пию IX, а вновь изгнанные “марионетки” Габсбургов возвращались в свои владения.
<pa>Таким образом, и вторая попытка к объединению Италии и изгнанию австрийцев не привели к ощутимому успеху. Разорванность в методах и понимании “верхов” и “низов” не смогла закрепить и продиктовать свою волю в ходе войны. Кавур наивно полагал, что французская буржуазия радостно встретит нового, сильного конкурента в Средиземном море, а император Наполеон распространит и всецело поддержит либерально настроенных итальянцев. Этот горький опыт показал Италии, что только рассчитывая на себя и на все слои общества, будь они широкими или же узкими, можно достигнуть своей цели.

<p><h>ПОХОД “ТЫСЯЧИ”
<pa>Изучены события после неудачи революционеров на севере Италии, развёртывание боевых действий на юге полуострова. Горький опыт неудачный восстаний помог итальянцам провести более гибкие и решительные меры, что позволило в короткие сроки объединить страну.
<pa>Ключевые слова: Гарибальди, Палермо, Виктор-Эммануил II, Камилло-Бензо Кавур, Пий IX, Франциск II.
<pa>После подавление революции на севере Италии, вспыхнул юг. В апреле 1860 года произошло восстание в городе Палермо. Некогда союзники итальянский революционеров – французы, предали идеалы революции и уже подавляли восстания в союзе с “главой” Италии – папой римским Пием IX. Видя надежду в продолжении своего дела, социал-республиканцы севера решили отправить военную помощь на юг. Из Генуи в Сицилию на двух пароходах отправились добровольцы в количестве одной тысячи. В историографии данное событие получило название – Экспедиция “тысячи” или же Поход “тысячи”. Социальный облик этой “тысячи” был самый разнообразный. Студенты, ремесленники, выходцы из мелкой буржуазии, рабочие. Среди их всех нашлось место и для русского эмигранта – Л.И. Мечникова (брат знаменитого русского ученного), который сочувствовал простым итальянцам.
<pa>После высадки на острове Сицилия, к Гарибальди, массового присоединяются крестьяне и рабочие. Уже этот факт может с уверенностью нам говорить о бедственном положении среднего и низшего слоя общества, а также о нежелании подчиняться Пию IX и французам. Ожесточенные бои развернулись за столицу острова – Палермо. Как итогом высадки на Сицилии стало то, что меньший по численности отряд Гарибальди, поддерживаемый народом, смог убедить сдаться городской гарнизон. Распространился слух, что революционеры подкупили гарнизон, хотя прямых доказательств или отсылки к источникам нет. Королевская власть обеих Сицилий, а также император Франции Наполеон III, допустили колоссальную стратегическую ошибку. Потеряв остров, с точки зрения плацдарма для дальнейших боевых действий – это провал, но не критичный, а вот потерять остров, с точки зрения идеи и морально-боевого духа восставших – это катастрофа. Почуяв запах победы, Джузеппе Гарибальди, начал наращивать своё преимущество, и уже 7 сентября торжественно вступил в столицу – город Неаполь. Король Франциск II едва успел сбежать, а сам Гарибальди вспоминал, что тяжелые пролетарские сапоги топтали ковры королевского дворца. Оставшиеся войска Франциска II угрожали революционерам с севера, но благодаря таланту Гарибальди и активной поддержки народа, в битве при реке Вольтурно, была разгромлена вся армия короля. Замечательный генерал проводил не совсем замечательную политику в отношении зажиточного слоя населения. Отменялись привилегии дворянству, изгонялось духовенство, налоги крестьян упрощались, а главное, Гарибальди обещал раздел помещичьих землевладений среди крестьян и бедняков. Такое положение дел не могло ни испугать аристократию. Причём не только в Сицилии и Калабрии, но и на севере страны, в Пьемонте. Сардинский премьер-министр Кавур, видел страну, как <p>капиталистическую, но ни как социалистическую. Испугавшись активного нарастания популярности Гарибальди, он принял решение направить 20 тысячную армию Пьемонта. 15 октября 1860 года, при поддержки местного дворянства, армия, пройдя Папскую область, вступила в Неаполитанское королевство. Взвесив свои силы, а так же возможные жертвы, Гарибальди, решил отказаться от власти в пользу нового короля Виктора-Эммануила, дабы не разжигать гражданской войны. После этого, либералы организовали голосование о присоединении юга к Пьемонту и победили. Италия завершала свое объединение, а Гарибальди вошёл в историю, как талантливый военачальник и покровитель нищих.

<p><h>КАЗАХСКАЯ ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ В НАЧАЛЕ XX ВЕКА
<pa>Статья посвящена этапам формирования национальной интеллигенции Казахстана. Общественно-политическим взглядам видных деятелей казахской интелегенции начала ХХ века. Изменения, происходившие в социально – экономическом и политическом развитии Казахстана во второй половине XIX – начале XX веков, оказывали глубокое воздействие на духовную жизнь казахского народа. Политическая, экономическая экспансия сопровождались принудительным навязыванием культуры паработителя. Коренные изменения в социально – экономической и политической жизни Казахстана, рассматриваемого периода, привели к существенным преобразованиям в общественном создании казахского общества. Такие значительные перемены обусловили пробуждение национального самосознания, определили формирование новых идей, мыслей, взглядов в казахском обществе
<pa>Ключевые слова: казахская интеллигенция, педагог-просветитель, мыслитель и поэт, национальные самосознания казахского народа.
<pa>Традиционно настроенные акыны критиковали современное им состояние казахского общества и настаивали на возвращении к кочевым корням казахов. Интеллигенция же (достаточно сослаться на выдающихся представителей - ученого Ч. Валиханова (1835-1865), педагога и просветителя И. Алтынсарина (1841-1889), мыслителя и поэта Абая (1845-1904) – Д.А.) считала современное образование по российской модели способом улучшения жизни казахов [1]. Часть ее разделяла взгляды российских интеллектуалов на кочевые народы как отсталые. Именно в начале ХХ в. второе поколение казахской интеллигенции, под влиянием распространенного интереса к самоопределению национальностей, провозгласило историческое право казахской нации на свою территорию. В отличие от среднеазиатских джадидов, казахская интеллигенция не ограничивалась культурными требованиями, в ходе революционных потрясений в стране политизируя процесс нациестроительства [2].
<pa>Следует уточнить, что внутри самой интеллигенции в начале XX в. имелись расхождения – часть ее стояла за сохранение самобытности казахов на путях укрепления мусульманской культуры, другая через русскую культуру стремилась «вестернизировать» свой народ. В последние годы появилось немало публикаций, так или иначе отражающих указанные проблемы, причем особенно подробно освещаются биографии представителей национального движения – участников конструирования этноидентификации массового сознания [3]. Они нередко имеют популярный характер и в духе идеалистической романтики вносят свой вклад в формирование новой исторической мифологии, укрепление национальной исторической памяти о славном и трагическом прошлом, цементирующем молодую современную государственность Казахстана. [4]
<pa>Формирование мировоззрения казахской интеллигенции происходило также под влиянием крупных событий общественной и государственной жизни империи, рождения политических партий и организаций. Многие из них пришли к этнополитическим приоритетам через участие в мусульманских (В. Таначев (1888 или 1882 - ?), М. Чокаев (1891-1941), эсеровских (М. Тынышпаев (1879-1937), кадетских (А. Букейханов (1870-1937), <p>Х. Досмухамедов (1883-1839), Ж. Сейдалин организациях. Для этой группы деятелей наиболее характерной чертой было стремление сохранить национальную самобытность в условиях объективно необходимой модернизации, соединить традиционные духовные ценности, достижениями общечеловеческой цивилизации.
<pa>Таким образом, уже в период пробуждения политической активности казахского общества в среде его интеллигенции выделились два основных направления. При этом,  несмотря на малочисленность первой группы во главе с Букейхановым и традиционное недоверие масс ко всему исходящему с Запада, они вскоре сумели приобрести широкое влияние в крае и стали признанными лидерами национального движения.
<pa>Важным фактором формирования этнического самосознания и расширения культурно-просветительных и политических акций казахской интеллигенции стала первая национальная газета «Казах», созданная в 1913 г. А. Букейхановым, поэтом и публицистом, реформатором литературного языка, общественным деятелем А. Байтурсыновым, поэтом и автором учебников для казахских школ М. Дулатовым. Вплоть до 1917 г. казахская общественность на страницах газеты, а также издававшегося с 1911 г.  и занимавшего более радикальные позиции журнала «Айкап» (М. Сералин) оживленно обсуждала проблемы языка, религии, оседания, быта и образования народа. При этом издатели «Казаха» видели свою миссию в том, чтобы сохранить самостоятельность и национальный облик этноса. Его конкурентоспособность и самостоятельность, равноправное сосуществование в условиях перелома в экономической жизни и наплыва переселенцев можно было обеспечить только через культуру: «…нам необходимо всеми силами и средствами стремиться к просвещению и общей культуре; для этого мы обязаны первым долгом заняться развитием литературы на родном языке», не пренебрегая изучением русского и других языков. [5].
<pa>Таким образом, общественное сознание Казахстана представляло собой сложное явление, непримиримая борьба шла между идеологией шовинистического колониализма и идеологией свободы и независимости. Идеи, активно распространяемые казахской интеллигенцией, способствовали пробуждению казахского общества, оказывали влияние на правосознание, нравственность казахского народа.

<p><h>ПИК ЭКОНОМИЧЕСКОГО МОГУЩЕСТВА АНГЛИИ
<pa>Британская империя достигла своей наивысшей точки в 50 – 60-ые года XIX века. Благодаря сильной экономике, армии, флоту, а также политическим лидерам и королеве Виктории, Англия, де факто, являлась мировым лидером. После 60-ых годов, начался медленный спад империи, которая по инерции ещё двигалась вперёд, но перестала существовать в 1997 году.
<pa>Ключевые слова: Англия, колонии, экономика, королева Виктория, политические партии, Индия.
<pa>Благодаря монополизации и отсутствию серьёзной конкуренции в торговле и в промышленности, Англия, смогла первой завершить промышленный переворот, выйдя к началу 1850-ых годов совершенно на новый уровень развития, на голову опережавший Германию, США и Францию вместе взятых, не говоря уже о более “примитивных” странах. Уже к концу 1860-ых годов, Англия добывала угля в 5 раз больше Германии, потребляла на своих фабриках хлопка больше, чем все страны вместе взятые, а мощность паровых двигателей во всей империи производили 4,5 млн лошадиных сил. Но благодаря чему можно было добиться таких результатов за такие короткие сроки? Для развития промышленности, перехода от ручного труда к машинному и появлению новых классов нужно соблюсти три фактора. Во-первых, это капитал. Благо для Англии это не было проблемой. Деньги везлись из многочисленных колоний, где главной “жемчужиной” была, конечно же, Индия. Помимо этого, банкиры империи активно вкладывали свои инвестиции в производство других стран, имея хорошие проценты, а также, рычаги давления на власти стран-заёмщиков. Во-вторых, дешёвое сырьё. Сырьё является не готовым продуктом, значит, кроме колоний, где его вывозили бесплатно, можно было за сравнительно низкую цену приобрести у стран, главным образом аграрных и продавать уже готовую продукцию, но по более высокой цене. Ярким примером может служить Российская Империя. Поставляя зерно в огромных количествах, Россия не получала серьёзных доходов. Позднее появился даже лозунг, который гласил: не доедим, но вывезем. В-третьих, низко оплачиваемый или же, вовсе, “рабский” труд. Сами английские рабочие не раз поднимали восстания, целью, которых были повышения зарплаты и сокращения рабочего труда. Самое мощное восстание, которое со временем вылилось и в политическую партию рабочих, имело название – чартизм.
<pa>Но почему такая мощная империя начала разваливаться? Экономика по природе своей циклична. Чем больше будет рост, тем более стоит ожидать падения. Англия, под влиянием промышленного импульса начала XIX века, смогла фактически безболезненно преодолеть экономические кризисы 30-ых и конца 50-ых годов. Правление Виктории подстёгивало экономику, особенно на волне колониальных войн с Афганистаном и конфликтах внутри Европы. Но внутренние распри, смена власти политических партий в парламенте, ещё большее угнетение колоний и обогащение аристократии, а также рост популярности рабочих партий во всём мире, по сути дела, заложили мину под фундамент империи. Особенно больным местом для англичан стало потеря Индии в 1947 году. Без своей жемчужины, вся империя представляла собой “колос на глиняных ногах”. Прожив ещё полвека, империя <p>прекратила свое существование в 1997 году. Через мерная самоуверенность власти и погубила столь могущественное государство. Мир менялся, особенно это было видно после первой мировой войны (1914-1918гг), наступала эпоха государственного самоопределения. Англичане не поняли этого, за что и поплатились.

<p><h>ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ЭТИКИ СОТРУДНИКА ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ
<pa>В данной статье указаны основные законодательные акты, относящиеся к профессиональной этике таможенного служащего, принципы профессиональной этики, их характеристика и мероприятия, способствующие внедрению кодексов этики в таможенное дело.
<pa>Ключевые слова: кодекс этики, таможенные органы, этические принципы, законодательные акты, таможенные служащие.
<pa>Общие этические принципы определяются в соответствии с законодательным актом «Кодекс этики и служебного поведения должностных лиц таможенных органов Российской Федерации» (далее – Кодекс). Гражданин России, выбравший профессию таможенного служащего, по собственному желанию берёт на себя обязанность строго соблюдать положения Кодекса. Таможенник – это представитель Российской Федерации, по внешнему виду и поведению которого, судят о службе в таможенных органах и о государстве в целом. Именно поэтому таможенные служащие должны владеть собой и сторониться от поведения, которое могло бы породить сомнения, ставящие под вопрос их компетентность.
<pa>Помимо вышеописанного законодательного акта, источником этических принципов также является Кодекс чести таможенника Российской Федерации. Он включает в себя присутствие у таможенных служащих таких качеств характера, как: мужество, смелость, дисциплинированность, воспитанность, высокая культура общения. И, в тоже время, возбраняет проявление невежества, трусости и тщеславия.
<pa>Стоит отметить, что нормы поведения таможенных служащих описаны также в Федеральных законах, таких как: Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ «О службе в таможенных органах Российской Федерации» (ст.7)[1] и Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (ст.12)[2]. Одними из главных целей внедрения подобных сводов правил является предотвращение коррупционной деятельности таможенных служащих и регулирование их профессионального поведения.
<pa>Изучив основные своды законов, относящихся к таможенной этике, можно выявить, что служащие таможенных органов в своей деятельности должны следовать следующих основным этическим принципам:
<pa>1. Принцип законности (в соответствии со ст. 248 Таможенного кодекса РФ). В таможенной сфере принцип законности выражается в обязательном обеспечении лицу, нарушившему таможенные правила, осуществление его прав.
<pa>2. Принцип конфиденциальности (в соответствии со ст. 16, 163, 167 Таможенного кодекса РФ и положениями Закона о службе в таможенных органах Российской Федерации). В таможенных органах данный принцип соблюдается при проверке (необходимы основания для осуществления подобной проверки) финансово-<p>хозяйственных операций лиц, перемещающих товары, контроль за которыми был поручен таможенным органам.
<pa>3. Принцип ответственности. На институциональном уровне таможенные органы должны нести ответственность за свои действия, в частности через легкодоступный процесс административного или судебного пересмотра.
<pa>4. Принцип объективности. При ведении дел о нарушениях таможенных правил и их дальнейшем рассмотрении, сотрудники таможенных органов должны стремиться к объективности в своей работе. Для соблюдения этого принципа, таможенные органы имеют право привлекать экспертов, специалистов и свидетелей для проведения экспертизы.
<pa>Несмотря на то, что таможенные служащие обязуются выполнять нормы и требования, закрепленные в Кодексе чести таможенника РФ, некоторые сотрудники таможенных органов порой пренебрегают ими. Поэтому целесообразным будет проводить мероприятия, которые помогли бы внедрить кодексы в органы таможенного дела. Основными из них являются:
<pa>1. Ознакомление с кодексом должно происходить при трудоустройстве на работу, а также изучаться в процессе всей служебной деятельности;
<pa>2. Внесение основных положений кодекса в контракт служащего, что приведёт к их обязательному выполнению;
<pa>3. Внедрение правил и норм кодекса должно происходить через корпоративную этику, а также сложившихся традиций в коллективе;
<pa>4. Создание штаба, регулирующего исполнение этического кодекса в таможенной организации.
<pa>[1] О службе в таможенных органах Российской Федерации: Федеральный закон от 21 июля 1997г. № 114-ФЗ // Справочно-правовая система «КонсультантПлюс» Разд. «Законодательство». Информ.банк «Версия Проф».
<pa>[2] О государственной гражданской службе Российской Федерации: Федеральный закон от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ // Справочно-правовая система «КонсультантПлюс» Разд. «Законодательство». Информ.банк «Версия Проф».

<p><h>ТЕНДЕНЦИЯ ВОСПРИЯТИЯ РОМАНА
<pa>Статья посвящена исследованию восприятия романа Н.Г. Чернышевского «Что делать?» его современниками.
<pa>Ключевые слова: Н.Г. Чернышевский, общество, «Что делать?».
<pa>Роман Николая Гавриловича Чернышевского «Что делать?» был написан в 1863 г. после ареста в Петропавловской крепости и передан оттуда в редакцию журнала «Современник» Н.А. Некрасову. Это художественное произведение, а не прокламация и не политический памфлет, даже не политическое сочинение – в этом качестве оно и прошло цензуру, хотя затем и сделалось дополнительным доказательством обвинения против автора в подрывной деятельности.
<pa>Однако, на протяжении полувека после публикации романа читатели все в большей степени воспринимали его именно как акт революционной борьбы. В таком качестве он был охарактеризован вождями русского марксизма – Г.В. Плехановым и В.И. Лениным – и канонизирован в советской исторической науке [4, с. 80].
<pa>Нельзя не отметить, что необычайно популярен роман стал именно в молодежных революционно-демократических кругах. Подавляющее большинство общественных и литературных деятелей, находившихся в момент появления романа в более или менее зрелом возрасте, либо совсем его не упоминают в своих дневниках и мемуарах (как, например, П.В. Анненков, А.И. Герцен (в своих статьях он все же писал о романе), Д.В. Григорович, Н.И. Греч, А.В. Никитенко, И.С. Тургенев, Б.Н. Чичерин и т.д.), либо оценивают его довольно критично (например, А.А. Фет и В.П. Боткин).
<pa>Е.Я. Панаева (близкая Н.А. Некрасову – коллеге Чернышевского по редакции журнала «Современник») хотя и указала, что «роман Чернышевского имел огромный успех в публике», но ограничилась только констатацией этого факта. Затем она подробно описала провал одной из первых попыток осуществить на практике идею создания «коммуны» по образцу описанной в романе, что, безусловно, дискредитировало и саму идею [3, с. 78].
<pa>Также среди «прогрессивной» молодежи попадались критические отзывы. Например, В.Г. Короленко (писатель и общественный деятель) отметил, что «Что делать?» читалось и комментировалось в кружках молодежи, но лучшие его произведения, вся его яркая, кипучая и благородная деятельность постепенно забывалась...» – уже из этой цитаты видно, что автор не включал данный роман в число «лучших произведений» Чернышевского [2, с. 199].
<pa>Интересно, что на неоднозначность приема романа Чернышевского даже революционной молодежью указывает Э.Л. Афанасьев: «...выдающаяся роль Чернышевского и его романа в воспитании народовольца не выводится автоматически из чтения этих материалов. Более того, даже там, где народовольцы прямо признают влияние Чернышевского, это влияние трудно, если не невозможно отделить от влияний иных идеологов – Лаврова, Бакунина и др. Поэтому было бы натяжкой приписывать одному <p>Чернышевскому такое влияние на личность, которое, очевидно, принадлежит всей революционной идеологии в целом» [1, с. 17].
<pa>Таким образом, советская историческая наука, всегда уделявшая огромное внимание Н.Г. Чернышевскому и его роману «Что делать?», к самому концу своего существования (1990 г.) была вынуждена констатировать следующее обстоятельство: с одной стороны, буквально «каждый исследователь» упоминает о бешеной популярности романа «Что делать?» среди прогрессивной молодежи; с другой – никто до сих пор не смог найти этому документального подтверждения (несмотря на великое множество исследований), и все попытки – это сделать натолкнулись на неразрешимость данной задачи или факты, откровенно противоречащие изначальному тезису.

<p><h>ИЗ ИСТОРИИ ПЕРЕВОДА КАЛМЫЦКОГО ГЕРОИЧЕСКОГО ЭПОСА «ДЖАНГАР» НА КАЗАХСКИЙ ЯЗЫК
<pa>Изучен перевод калмыцкого героического эпоса «Джангар» на казахский язык. Казахские литераторы перевели две главы: &quot;О походе против лютого хана Хара Киняса&quot; и &quot;О поражении свирепого хана шулмусов Шара Гюргю&quot;.
<pa>Ключевые слова: калмыцкий героический эпос, «Джангар», литератор, &quot;О походе против лютого хана Хара Киняса&quot;, &quot;О поражении свирепого хана шулмусов Шара Гюргю&quot;.
<pa>Героический эпос «Джангар» – величайшее устно-поэтическое творение монгольских народов занимает достойное место в сокровищнице мировой культуры. Эпос «Джангар», представляя вершину устно-поэтического слова калмыков, служил надежным способом сохранения и передачи богатейших народных знаний, нравственно-эстетических ценностей народа, являлся свидетельством высокой культуры и героической истории народа, отражением многовековой памяти народа о своих древних корнях, традиционных верованиях, обычаях и обрядах [1, 177].
<pa>Устный героический эпос «Джангар» бытует среди и других монгольских народов в Монголии, в Китае, и в иноэтнической среде. Несколько небольших сюжетов о Джангаре были записаны у сарт-калмыков в Киргизии, алтайский сказитель Ялатов Н.К. в 1980 году рассказал &quot;Джангар&quot; в объеме 35000 стихотворных строк, известны два бурятских сюжета песен этого памятника, три десятилетия назад найдена была сказка о &quot;Джангаре&quot; [2; 3; 4; 5].
<pa>Также героический эпос «Джангар» был переведен на несколько языков, в том числе в 1940 году и на казахский язык [6]. Перевод эпоса «Джангар» («Çәngjr») был напечатан 17 апреля 1940 года в типографии г. Алма-Ата на латинской графике, так как в Казахстане в период с 1929 по 1940 гг. использовалась данная графика.
<pa>Перевод калмыцкого героического эпоса «Джангар» на казахский язык осуществили А. Токмаганбетов, Ж. Сайын, А. Жумагалиев, Х. Бекхожин и К. Аманжолов. На наш взгляд, переводчики пользовались поэтическим переводом С. Липкина «Джангар. Калмыцкий народный эпос», ставшим самым первым изданием на русском языке цикла глав калмыцкого героического эпоса «Джангар». Казахский перевод «Джангара» был издан в юбилейный 1940 год отдельной книгой, то есть к 500-летию калмыцкого эпоса. Перед переводчиками стояла не простая задача: сделать адекватный перевод и точно передать содержание эпических глав, семантику калмыцкой эпопеи. Переводчикам также удалось отразить специфику национальной культуры, особенности кочевого быта и военного прошлого. Казахские литераторы перевели две главы: &quot;О походе против лютого хана Хара Киняса&quot; («Қаныпезер хан Қара Қинасқа қарсы жорығы») (1-26 стр. К. Аманжолов, 26-60 стр. Ж. Сайын, 60-81стр. Х. Бекхожин, 81-91стр. К. Аманжолов) и главу &quot;О поражении свирепого хана шулмусов Шара Гюргю&quot; («Шара Гүргу деген қатал ханның жеңілгені») (92-119 стр. Х. Бекхожин, 119-134 стр. А. Жумагалиев, 134-147 стр. Ж. Сайын, 147-170 стр. К. Аманжолов, 170-195 стр. А. Токмаганбетов). Как мы видим, две главы были разделены между пятью литераторами. Надо отметить, что в книге «Çәngjr»/«Жәңгір» («Джангр») на казахском языке незаслуженно замалчивается имя А. Жумагалиева, который не был указан в списке переводчиков на второй <p>странице издания. Определить имя переводчика, не указанного на титульном листе издания позволило то, что после каждого поделенного отрезка перевода указывается данные переводчика. Соответственно, информация о А, Жумагалиеве была представлена в конце перевода, осуществленного им.
<pa>Знакомство с сюжетом двух переведенных на казахский язык глав позволяет сказать, что авторы перевода постарались донести до читателя оригинал текста на русском языке. Первая глава &quot;О походе против лютого хана Хара Киняса&quot; посвящается описанию справедливой войне против хана Хара Киняса, напавшего на бесстрашного богатыря Хонгора – опору и надежду Бумбайской страны. Во второй главе &quot;О поражении свирепого хана шулмусов Шара Гюргю&quot; показана освободительная война за восстановление Бумбайского государства. Борьба идет с иноземным ханом захватчиком Шара Гюргю.
<pa>Таким образом, пять казахских переводчиков А. Токмаганбетов, Ж. Сайын, А. Жумагалиев, Х.Бекхожин и К. Аманжолов удачно справились со стоящей перед ними задачей. Но особенностью старой латинской графики были буквы, которые не совсем точно отражали звуки живого казахского языка. Поэтому два текста из эпоса «Джангар» на латинской графике 1940 г. трудно поддаются чтению, что вызывает некоторое неудобство для современного Казахстанского читателя. В этой связи авторо данной статьи ставит перед собой задачу переложения эпоса «Джангар» 1940 года на современную казахскую кириллицу двух глав калмыцкого героического эпоса «Джангар», переведенных на казахский язык и изданных на латинице в 1940году это позволит как Казахстанским ученым, так и казахскому народу в целом ближе соприкоснуться с культурным наследием братского калмыцкого народа.

<p><h>ЯЗЫКОВЫЕ СРЕДСТВА СТРАТЕГИИ УБЕЖДЕНИЯ В ПОЛИТИЧЕСКОМ ДИСКУРСЕ  (ПО МАТЕРИАЛАМ ФОРУМА BREXIT)
<pa>В статье рассматриваются языковые средства речевого воздействия на примере стратегии убеждения. Отрывки из высказываний посетителей форума демонстрируют специфику реализации данной стратегии в политическом дискурсе.
<pa>Ключевые слова. Речевое воздействие, коммуникативная стратегия, стратегия убеждения, форум, политический дискурс.
<pa>Язык обладает возможностями не просто изложить обыкновенную ситуацию, но и объяснить нужное говорящему видение мира и располагать его пониманием ситуации. Умение убеждать представляет собой выбор подходящего, адекватного способа речевого воздействия на личность в конкретной коммуникативной ситуации, об умении правильно сочетать различные способы речевого воздействия в зависимости от собеседника и ситуации общения для достижения наибольшего эффекта [3].
<pa>«Речевое воздействие – однонаправленное речевое действие, содержанием которого является социальное воздействие на говорящего в процессе общения» [4]. Теория речевого воздействия акцентирует внимание на приемах обращения слушателя «в свою веру», т.е. на убеждении.[1] Коммуникативную  стратегию убеждения в политическом дискурсе можно определить как совокупность средств воздействия на других членов политического процесса, посредством вербального компонента, а также невербальной составляющей [2].
<pa>С развитием интернета, люди все чаще общаются по форуму, задают вопросы, оставляют свое мнение, дают советы. Отобрав и проанализировав форум с темой связанной с Brexit, мы пришли к выводу, что для реализации такой коммуникативной стратегии, как убеждение, активно используются средства разных языковых уровней (лексического, морфологического, синтаксического). Наибольшим разнообразием отличаются средства как:
<pa>1) выразительные средства фонетики
<pa>- Аллитерация: Small sample size but big suggestion! - Небольшой размер выборки, но большое предложение!
<pa>- Ассонанс: Choose or loose. – Выбери или проиграй. Повторение звуков привлекает дополнительное внимание.
<pa>2) выразительные средства лексики
<pa>- Метафора: An attempt to impose quotas and exert pressure on member countries to absorb this human tidal wave. - Попытка навязать квоты и оказать давление на страны-члены, чтобы поглотить эту человеческую приливную волну. Метафора является воплощение основной идеи. Воздействуя, метафора увеличивает критичность отношения посетителей форума к Британии в именно составе Европейского Союза.
<pa>- Ирония: The referendum was last year. Despite Remainer's moans and legal challenges to delay and derail the process it will come .. and offers a better longterm future for Britain. Референдум был в прошлом году. - Несмотря на стоны Remainer и юридические проблемы, связанные с задержкой и срывом процесса, он придет, и предлагает лучшее долгосрочное будущее для Великобритании. Ирония вызывает у человека превосходство над ситуацией, вызывающей у него ироническое отношение.
<p><pa>3) выразительные средства синтаксиса
<pa>- императив: Do your choice now or never. – Сделай свой выбор сейчас или никогда. Императив несет вызов, побуждение.
<pa>- риторический вопрос: Is it a club that anyone wants to be in? – Это клуб, в который кто-то хочет попасть? Риторический вопрос способствует привлечению внимания и усилению воздействия речи на чувства [5].
<pa>Итак, можно сделать вывод, что речевое поведение вариативно. Задача речевого воздействия -  изменить поведение или мнение собеседника в необходимом ему направлении. Эффективность общения и реализации коммуникативных стратегий предполагает планирование речевых действий для приближения к основной цели убеждения. Для выполнения данных действий используются разные языковые средства, каждые из которых несут свою функцию, и повышают эффективность речи.

<p><h>ДЕНЕЖНАЯ НОМИНАЦИЯ В НЕМЕЦКИХ ФРАЗЕОЛОГИЗМАХ
<pa>Важную проблему представляет и тот факт, что денежная номинация в немецких фразеологизмах может являться носителем некоего символического или культурологического смысла, что объясняет частотность их употребления во фразеологических единицах, а также роль тех или иных ФЕ в национальной языковой картине. В данной статье рассмотрены образования монет «пфеннинг», «грошен», «геллер», «дойт».
<pa>Ключевые слова: деньги, номинация, фразеологизм, пфеннинг, грошен, геллер, дойт.
<pa>Слово Geld (нем. «деньги») появилось в немецком языке в XIV в. Согласно этимологическому словарю Г. Кёблера, оно восходит к древневерхненемецкому „gelt“ и имеет значение «плата, жалование, доход, состояние, богатство» [4, 281].
<pa>Древнейшей размерной германской монетой, которая находится в обращении начиная с Х в., является Pfenning- пфеннинг. Пфеннинг– производное от кельтского “pen“ (голова); от фризийского “panding” (вес); от немецкого “Pfanne“ (блюдце) – из-за формы некоторых брактеатов [1, 102]. Название монеты, которое обладает ярким национальным колоритом, входит в состав целого ряда фразеологизмов современного немецкого языка. Например:
<pa>1) jeden Pfenning(drei Mal) umdrehen беречь каждый пфенинг(беречь каждую копейку) auf den Pfening sehen-считать каждый пфенинг(считать каждую копейку) дрожить над каждой копейкой.
<pa>2) Nicht nur funf Pfening—нисколько. Ничуть ни в малейшей степени.
<pa>Wer den Pfening nicht ehrt ,ist des Talers nicht wert — кто не почитает пфенинг, тот не достоин и талера. (говорится о необходимости быть экономным, копейка рубль бережет). [2, 158]
<pa>Излюбленной серебренной монетой в средние века был groschen (лат. grossus—большой) - гроши. В 13-14 вв. гроши выпускались во многих европейских странах.. Хорошо известен фразеологизм обиходно-разговорной речи der Groschen ist gefallen (bei jmdm.), который возник в самом начале ХХв. в связи с появлением первых автоматов, продающих мелкие товары. В основе фразеологизма лежит образ: монета падает в автомат, и автомат выдает товар. А позднее, возможно, в связи с использованием телефонов-автоматов. Фразеологизм употребляется в современном немецком языке в значении: наконец-то дошло (до кого-либо).
<pa>1) Endlich ist der Groschen bei ihm gefallen разг. наконец-то до него дошло;
<pa>2) Einen schonen Groschen verdienen - зарабатывать круглую сумму денег;
<pa>3) Es ist keinen Groscheh wert.- это не стоит ни копейки. [2, 160]
<pa>Монетой, получившей свое название по имени города, где она чеканилась, является Heller - геллер. Геллер начал чеканиться в г. Schwabisch-Hall уже в ХIIв. В ХІІІв. в Южной и Западной Германии геллер чеканился из серебра; позже это была мелкая разменная медная монета (roter Heller). Название монеты является стержневым компонентом ряда ФЕ, которые <p>сохранили свое распространение и до наших дней. Heller, как и Pfennig, имел маленькую стоимостную ценность.
<pa>1) keinen (roten) Heller haben разг. не иметь ни копейки за душой;
<pa>2)keinen (roten) Heller wert sein разг. не стоить ни копейки; гроша ломаного (или медного) не стоить;
<pa>3) bis auf den letzten Неllеr разг. всё до копейки; [2, 167]
<pa>Deut- название одной из самых мелких монет в Германии =2 pfening. Она имела хождение в Голландии, в городах gelden, Kleve, расположенных на Нижнем Реине. Монета была изъята из обращения в 1854 году. Но название ее сохранилось в Ф.Е:
<pa>1) keinen Deut wert sein - не стоит и гроша;
<pa>2) keinen Deut fur etwas geben - не дать ни гроша за что-либо;
<pa>3) keinen Deut  в переносном значении: ничуть, ничего.
<pa>Например: keinen Deut von etwas verstehen-ничего не смыслить в чем- либо;
<pa>4) keinen Deut besser sein als - быть ничуть не лучше чем.. [2, 176]
<pa>Таким образом, в фразеологических единицах этой группы представлены наиболее распространенные названия монет, имевших хождение когда-либо на территории Германии: Pfennig, Groschen, Heller, Deut.
<pa>Интересно отметить, что наибольшее число фразеологических единиц образовано с названиями монет невысокой стоимости.
<pa>Знакомство с национально-специфическими особенностями культуры, быта, нравов страны помогает, как известно, лучшему осмыслению и самой реалии и значения фразеологизмов, в состав которой она входит.

<p><h>ФОРМИРОВАНИЕ НАУЧНОГО КОММУНИЗМА
<pa>Изучены этапы и разные вариации на пути становления и формирования коммунизма, как науки. Выявление основных черт развития в истории разных стран. Объяснение, почему коммунизм сформировался именно в XIX веке.
<pa>Ключевые слова: Помбаль, иезуитские редукции, Вико, Фридрих Энгельс, Карл Маркс, Ленин.
<pa>В нашем мире ничего не может произойти сразу и не за медлительно. Зерно не может сразу вырасти до яблони, а щенок стать грозной овчаркой. Так произошло с коммунизмом. Формирование коммунизма как науки – это результат долгого и кропотливого брожения истории. В советской историографии, в частности, у академика А.Л Нарочницкого, коммунизм как наука начинает создаваться к 40 – ым годам XIX в. Это дата выбрана не случайно. Но, не стоит забывать первых, кто описывал и пытался создать коммунизм. Почти за 300 лет до Энгельса и Маркса, в Латинской Америке, а именно в Парагвае, орденом иезуитов, было созданное первое коммунистическое государство, получившее название “Иезуитские редукции”. По описанию Португальского министра Помбаля – орден иезуитов добился полнейшего контроля над коренными жителями, но в отличии от власти светской, вместо мародёрств и колониального угнетения, начал вводить принципы круговой поруки и социализма. Все члены общины принимали равное участие в производстве, а так же в распределении продукции между собой. Частной собственности так же не было. Ну и главное это то, что внутренней торговли как таковой у иезуитов не было, чего не скажешь о внешней, которая была довольна активна по сравнению с другими странами Латинской Америке. Итогом государства иезуитов стало то, что в 1767 году в Испании орден был запрещён, следовательно и государство должно было прекратить свое существование. Сначала индейцы не смогли защитить своих “отцов”, а затем начали активно деградировать и возвращаться к “дикому” образу жизни.
<pa>В Европе, наибольший вклад в формулировке учения коммунизма внёс известный итальянский философ Джамбаттиста Вико(1668-1744). В своей книге “Основание новой науки об общей природе наций” – он, излагает не просто классовые различия, а целую классовую борьбу. Согласно его представлениям, именно борьба зависимых, клиентов против патриархов, привела к появлению государства и тем самым к переходу от века богов к веку героев. Государство возникло как орудие в руках знати для удержания в повиновении угнетенных. В дальнейшем в результате борьбы плебеев против благородных произошла смена аристократической республики республикой народной, демократической, а тем самым и переход от века героев к веку людей.
<pa>Но почему же коммунизм сформировался только ко второй четверти XIX века? Ответ на этот вопрос лежит на поверхности, хоть его и не все могут найти. Не было необходимости. Оплот коммунизма – рабочие, а как  мировоззрение рабочего класса научный коммунизм мог сформироваться только тогда, когда была его социальная и экономическая база – крупная машинизированная промышленность.  Иными словами, после того как рабочий класс достиг своей зрелости. Достигал он своей зрелости путём <p>востребованности на рынке труда. Капитализм нуждался из года в год все в большем потреблении рабочих рук. Но как известно, чем больше взлетаешь, тем больнее падать. Так и произошло. Пока рабочий класс был востребован, он не горел желанием вступать в политическую или физическую борьбу, но экономический кризис 30-ых годов поднял сначала рабочих Англии ( чартизм), затем рабочих Лиона во Франции, и наконец, восстание ткачей в Германии в 1844году. Но грамотно изложить свои требования, уже весомый рабочий класс, попросту не мог. Во-первых, не хватало времени, так как работа на заводах достигала 18 часов, а во-вторых, рабочий класс не отличался сообразительностью и степенью познания. В эту минуту на помощь и пришли два отца основателя научного коммунизма – Фридрих Энгельс и Карл Маркс. Оба из интеллигенции, оба сочувствующие притеснениям рабочих.
<pa>В 1842 – 1843 годах, Маркс, работает редактором в “Рейнской газете”, где публикуются идеи равенства и защита рабочего класса. Маркс начинает смотреть на коммунизм как на “в высшей степени серьёзный современный вопрос”. В своих статьях он описывал крестьянские волнение, как следствие “дележки” материальных благ. В 1845 году, уже Энгельс издаёт книгу “Положение рабочего класса в Англии”, где излагает ряд капиталистических закономерностей и способов производства, угнетение рабочего класса и присвоения материальных благ. По словам В.И. Ленина, книга являлась “ужасным обвинением капитализма и буржуазии”. В этом же году уже совместно, Маркс и Энгельс выработали основы диалектического и исторического материализма получившего название “Святое семейство”. Годом позже в городе Брюссель была создана первая коммунистическая партия – “Коммунистический корреспондентский комитет”. Таким образом, несмотря на проволочки и “гадости” буржуазии и капиталистов, коммунизм сформировался как наука, имея своих последователей, а главное философское и экономическое обоснование. Изучая рабочий класс и наблюдая за ним, Энгельс, приходит к выводу о том, что сама жизнь толкает рабочих на борьбу с буржуазией. Именно в рабочих он видел ту самую силу, которая возглавит борьбу угнетенных против существующего общественного строя.  Но кто же его создал?
<pa>Нельзя говорить, что Маркс и Энгельс его создали. Они упорядочили знания и систематизировали их в единое учение. Ленин так же писал, что коммунизм равный, как и марксизм возник: “как прямое и непосредственное продолжение учения величайших представителей философии, политической экономии и социализма”. Ничего не делается в одночасье. Формировании научного коммунизма как та самая яблоня. Начиная с зерна, она росла до крепкого и грозного дерева, после чего “успевшие первыми соседские мальчишки” смогли собрать с нее “плод”. Но у любой материи, любой мысли должен быть создатель. Если винтовку Мосина создал непосредственно, сам Сергей Иванович Мосин, продумывая чертежи, детали, применение и так далее, то коммунизм создала сама история человечества. У коммунизма нет, и не может быть автора, кроме природы. В разные года, эпохи появлялись личности, которые лишь описывали события и стадии развития коммунизма, но ни как не создавали их. Маркс, Энгельс и Ленин смогли запечатлеть созревший коммунизм и обратить его по назначению в нужное русло.

<p><h>ВЗАИМОСВЯЗЬ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТРУДА И КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
<pa>Современные тенденции развития экономики регионов характеризуется повышенным влиянием конкурентных отношений. В статье автором рассматривается взаимосвязь уровня конкурентоспособности и уровня производительности труда, подтверждается их высокий уровень взаимосвязи, который может быть использован для достижения устойчивого роста и развития региона.
<pa>Ключевые слова: конкурентоспособность, конкурентный потенциал, производительность труда, высокопроизводительное рабочее место.
<pa>Введение. В современных рыночных условиях конкурентоспособность региона является инструментом его интеграции в международную систему хозяйствования. На макроуровне это отражается в достижении соответствующих экономических и социальных целей, призванных обеспечить высокий уровень экономического роста, а также возможность повышение реальных доходов населения. Среди основных целей повышения конкурентоспособности региона необходимо выделить четыре основных: а) создание средств производства (цель – обеспечить регион квалифицированными трудовыми ресурсами, а также повысить инвестиционную привлекательность); б) стимулирование спроса (цель – повышение общего уровня жизни в регионе, поддержка бизнеса, а также повышение качества выпускаемой продукции и ее диверсификация); в) развитие межотраслевых связей (цель – поддержка приоритетных видов экономической деятельности, создание условий для инновационной модернизации предприятий, формирование эффективных интеграционных взаимоотношений); г) внедрение стратегических программ регионального развития (цель – повышение эффективности регионального менеджмента, повышение уровня конкуренции внутри региона).
<pa>Возможности достижения поставленных целей находятся в тесной зависимости от индивидуальных условий хозяйствования, которые формируют конкурентное преимущество, определяющее в конечном итоге текущее социально-экономическое положение региона.
<pa>Основная часть.
<pa>В настоящее время существует большое количество подходов к определению и оценки конкурентоспособности региона. В общем смысле данный термин трактуется как “достижение устойчивого экономического развития, эффективное использования имеющихся ресурсов, а также способность обеспечить высокий уровень занятости и доходов населения”. Конкурентоспособность не является самоцелью, скорее даже наоборот – это достаточное условие, оказывающие благоприятное воздействие на экономику региона. Но даже исходя из данного определения количество существующих исследовательских изысканий можно разделить на три основных подхода:
<pa> ориентированность на способность формировать благоприятные условия для производства конкурентоспособной продукции – данный подход рассматривает конкурентоспособность, как некоторую факториальную систему, в которой каждый элемент <p>способен оказывать определенное воздействия на результат деятельности предприятий (направление исследований – экономическая эффективность хозяйствующих субъектов);
<pa> ориентированность на поддержание высокого уровня жизни и способности к региональному накоплению – социально-ориентированный подход, на первое место определяющий благополучие граждан, которое и является конечным индикатором экономической эффективности (направление исследований – способность региона к накоплению);
<pa> ориентированность на эффективное использование имеющихся ресурсов – подход, рассматривающий конкурентоспособность с точки зрения ресурсной эффективности, которая позволяет на счет рыночных механизмов достигать социально-экономических целей роста и развития региона (направление исследований – эффективность использования ресурсов).
<pa>Если обратиться к исследованиям М. Портера, то он в своей работе отмечал, что “основная цель любого государства состоит в достижении высокого и постоянно растущего уровня жизни своих граждан”, а “единственная разумная концепция конкурентоспособности на национально уровне – это производительность” [2]1. Таким образом, для обеспечения конкурентоспособности необходимо в первую очередь достижение более высокого уровня производительности, который формирует основу конкурентныхх преимуществ региона. А так как производительность является “показателем эффективности производства, характеризующий выпуск продукции в расчете на единицу используемых ресурсов, факторов производства” [3]2, то использование показатели производительности труда фактически увязывает все выше обозначенные нами подходы к исследованию конкурентоспособности региона.
<pa>В качестве доказательства установим основные взаимосвязи производительности труда и конкурентоспособности:
<pa>a) Формирования цены в условиях конкуренции происходит на основе спроса и предложения, что обуславливает взаимосвязь между ценой и прибылью посредством издержек. Снижение же издержек на производство продукции, что по своей сути и способствует росту конкурентоспособности, обеспечивается в первую очередь за счет роста производительности труда.
<pa>b) Существующий в настоящее время “рынок потребителя” определяет новые неценовые факторы конкурентоспособности, как например, качество продукта или его новизна. При этом именно показатели производительности труда (доля инновационной продукции, объем новых товаров в единицу времени), позволяют увязать эффективность использования ресурсов с конкурентными преимуществами предприятия.
<pa>c) Конкурентоспособность, как и производительность труда могут быть оценены в зависимости от выбранного экономического уровня (национальный, региональный, предприятия).
<pa>На сегодняшний день относительно невысокий уровень производительности труда является приоритетной проблемой, решение которой позволит в перспективе повысить рост конкурентоспособности регионов. Конечно еще существует демографический аспект, который многими исследователями причисляется к основной проблематике обеспечения <p>экономики трудовыми ресурсами, но его значение на сегодняшний день явно преувеличено. Именно поэтому критически важно перейти от политики сохранения рабочих мест к их росту и повышения их предельной производительности. Существует три основных направления стимулирование роста производительности труда: привлечение прямых иностранных инвестиций в производство, стимулирования предприятий к модернизации, развитие национального инновационного бизнеса.
<pa>На сегодняшний день привлечение прямых инвестиции для роста количества высокопроизводительных рабочих мест является наиболее перспективным направлением повышение конкурентоспособности регионов. При этом существует множество факторов, которые могут негативно сказываться на объеме инвестиций:
<pa> существование дефицита квалифицированного персонала, в то время как система образования и переподготовки кадров часть не отвечает требованиям инвесторов;
<pa> отсутствие доступных участков земли для производственной деятельности, тем более обеспеченные необходимой транспортно-логистической и коммунальной инфраструктурой;
<pa> не способность региональных властей и представителей бизнеса сформировать эффективной процесс взаимодействия с потенциальными иностранными инвесторами;
<p><pa> отсутствие стратегического фокуса, когда задача привлечение инвестиций в экономику регионы является стратегических направлением, а не точечным “лекарством”, что мешает формированию профессиональных компетенций;
<pa> многие представители власти и бизнеса не считают привлечение частных прямых инвестиций приоритетом в создании высокопроизводительных рабочих мест, отдавая предпочтения государственной поддержке.
<pa>В результате существующие проблемы имеют системный и хронический характер, и для их решения необходимо сформировать стратегический план повышения конкурентоспособности региона за счет роста высокопроизводительных рабочих мест и общей производительности труда на предприятиях.
<pa>Необходимо также отметить, что рост производительности обеспечивает положительный эффект в будущем, что говорит нам о двойственной структуре конкурентоспособности, включающей текущий и потенциальный уровни. Конкурентный потенциал, который можно определить, как способность формировать конкурентные преимущества для оперативного реагирования на изменения в рыночной среде, является неотъемлемой частью обеспечения устойчивого роста и развития региона.
<pa>Важнейшее значение в укреплении и наращивании конкурентного потенциала в регионе приобретает качество менеджмента. Если в начале двадцать первого века в качестве основополагающего базиса оценки отраслевого потенциала использовалась его материально-техническая составляющая, то современная экономическая парадигма подразумевает результирующее влияния, оказывающее на конкурентоспособность, принадлежит именно эффективному менеджменту. В результате возникает необходимость постоянной адаптации системы управления к новым условиям хозяйствования, а качество менеджмента становится связующим элементом для итогового ростп конкурентоспособности.
<pa>Заключение. Производительность труда – это ключевой показатель, отражающий уровень конкурентоспособности региона, рост которого является условием снижения издержек производства, повышения общего уровня жизни в регионе, поддержки бизнеса, а также повышения качества выпускаемой продукции и ее диверсификация. Задача повышения производительности труда должна стать национальным приоритетом, в рамках которого будет формироваться долгосрочная стратегия развития региона:
<pa> рост высокопроизводительных рабочих мест;
<pa> создание эффективных рыночных институтов, способных обеспечить развитие в приоритетных направлениях;
<pa> обеспечить максимально благоприятные условия для развития малого и среднего предпринимательства;
<pa> стимулировать модернизация предприятий и др.

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ ИННОВАЦИОННЫМИ ПРОЦЕССАМИ В РЕГИОНЕ
<pa>Рассмотрено понятие инновационного процесса и управления им на региональном уровне. Представлены основные элементы системы управления инновационными процессами в регионе. Описаны методы, на реализацию которых должна быть направлена система управления инновационными процессами.
<pa>Ключевые слова: инновация, инновационный процесс, региональное управление, инновационные процессы в регионе.
<pa>Инновационные процессы – основа развития региональной экономики на сегодняшний день, поэтому исследование данной темы не перестает быть актуальной. Финансовая поддержка инновационных систем необходима наравне с созданием и развитием новой оптимальной системы управления.
<pa>Инновационные процессы в регионе предполагают разработку технологий производства высокотехнологичной продукции, инновационной продукции. Такая продукция характеризуется высокой добавленной стоимостью и повышенной конкурентоспособностью как на внутреннем, так и на внешних рынках [3]. Разработка инновационной продукции составляет одну из частей инновационной деятельности, которую можно определить совокупностью новшеств, производственной применимости и результативности. Все это и составляет в эффективность инновационного процесса в регионе.
<pa>Под управлением инновационными процессами, в том числе в региональном аспекте, принято понимать использование технологий менеджмента, которые способствуют эффективному практическому применению знаний, достижений научно-технического прогресса для успешной их коммерциализации.[2]
<pa>В упрощенном варианте инновационный процесс рассматривают как реализацию научно-технологической идеи и превращение ее в инновацию (инновационный продукт), посредством применения инновационной технологии. [1] Данная реализация будет протекать оптимально только при наличие правильной системы управления и выбора ее формы (рисунок 1).
<pa>Для того, чтобы инновационные процессы в регионе функционировали необходима их всесторонняя поддержка, т.е. необходимо создание и поддержание научно-технической среды на всех уровнях: научные базы, институты и университеты, предприятия и организации, относящиеся к данной среде или имеющие научные лаборатории; организации по финансированию таких проектов, инвестиционные базы. Говоря об инвестиционных базах и организациях-инвесторах, необходимо понимать, что их поддержка возможна только на уровне регионального законодательства. Эта поддержка может быть выражена в создании научных и инновационных центров, лабораторий, как при высших учебных заведениях (расширение имеющихся, создание и усовершенствование новых баз и/или лабораторий), так и при организациях и предприятиях. [4]
<p><pa>Схематично можно предположить, что основные элементы системы управления инновационными процессами в регионе будут следующими:
<pa>- правовая основа, которая выражается в издании региональных законодательных актов. Исполнители – региональные органы власти;
<pa>- кадровая основа, которая выражается в подготовке высококвалифицированных специалистов по отраслям, в том числе управленческие кадры. Исполнители – ведущие вузы регионов, научные базы и лаборатории;
<pa>- финансовая основа, которая выражается в привлечении инвестиций в инновационный процесс: на предприятия и их подразделения, на реализацию инновационных проектов, в научные лаборатории, на подготовку специальных кадров в учебные заведения и т.д. Исполнители – специально создаваемые инвестиционные фонды и объединения;
<pa>- научно-технологическая или научно-производственная основа, которая выражается в создании и поддержании технопарков, инновационных центров, инновационных лабораторий и т.д.
<pa>- управленческая основа, которая выражается в подготовке и переподготовке управленческого и руководящего состава для Научно-производственной основы.
<pa>Финансирование управления инновационными процессами в регионе должно сопровождаться анализом информации об экономической обстановке региона в целом. Поэтому помимо инвестиционных фондов на этом этапе должны быть привлечены специалисты маркетинговой области, специалисты в области экспертных оценок для того чтобы обеспечить безопасность и снизить риски от возможных негативных последствий для инвестиционных фондов и объединений. Кроме того, следует отметить то, что система налогообложения для таких фондов и объединений будет льготная.
<pa>Следующий немаловажный факт инвестиционный фонд или объединение – это, как правило, некоммерческая организация. Подобные фонды уже функционируют в ряде регионов РФ, например, в Калужской области.
<pa>Помимо этого система управления инновационными процессами должна быть направлена на реализацию методов:
<pa>- обследования. Данная группа методов позволяет изучать процессы и явления, собирая о них информацию из разных источников;
<p><pa>- организационного проектирования. Данная группа методов позволяет реализовать поставленную задачу и/или подготовиться к ее реализации. Данный метод подразумевает применения таких распространенных методов как моделирование, целевой подход, нормирование, логическое проектирование, аналитический расчет и т.д.
<pa>- анализа. Данная группа методов позволяет всесторонне подойти к поставленной задаче, провести необходимые расчеты, сравнения, найти все возможные пути решений, подобрать оптимальный и/или приемлемый;
<pa>- реализации. Данная группа методов позволяет сделать переход от возможности применения инновационных процессов до их непосредственного внедрения и использования в производственных структурах в системе управления и т.д.
<pa>Функционирование любой системы не может быть эффективной без его последующего контроля. Причем контроль должен проводиться на всех стадиях управления и предполагать совершенствование всех элементов инновационного процесса, а также увеличение количества задач по управлению инновационным процессом и т.д.
<pa>Для того чтобы инновационные процессы в регионе функционировали и развивались необходимо, как уже отмечалось, создание эффективной структуры управления, которая должна быть ориентирована на инновационное развитие и продвижение. Последнее требует наличие инвестиций, которые способствовали бы активизации инновационной деятельности. В свою очередь для привлечения инвестиций в данную сферу требуется совершенствование законодательной базы региона.

<p><h>ИНДИКАТОРЫ ОЦЕНКИ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЙ МОЛОЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
<pa>Одной из функций управления, в том числе и конкурентоспособностью, является определение и оценка индикаторов, показывающих степень значимости выбранных показателей, наиболее полно учитывающих состояние объекта управления, рассматриваемого в качестве системы.
<pa>Ключевые слова: конкурентоспособность, молочноперерабатывающие предприятия, индикаторы развития, Волгоградская область.
<pa>Повышение объема продаж, а как следствие, повышение запланированной прибыли предприятия – основная цель производственной и коммерческой деятельности перерабатывающего предприятия. В связи с этим определение конкурентоспособности своей продукции для предприятия является основополагающим.
<pa>Для оценки деятельности предприятия необходимо разработать индикаторы конкурентоспособности продукции, т.е. установить действительные значения этих показателей для товаров-конкурентов и сопоставить полученные значения индикаторов анализируемых товаров с товарами, принятыми в качестве базовых.
<pa>Формирование индикаторов для продукции молочноперерабатывающих производств определяется достаточно обширным диапазоном факторов. По нашему мнению, для определения индикаторов относительно хозяйствующих субъектов, занимающихся производством молочной продукции, необходимо основной целью рассматривать такие критерии, которые формируют внутренний потенциал конкурентоспособности предприятия.
<pa>Для последующего определения индикаторов предприятий молочного направления по уровню их внутреннего потенциала конкурентоспособности, необходимо обладать информацией об эталонном значении каждого из коэффициентов, в качестве которого нами предлагается использовать наилучший, достигнутый каким-либо из хозяйствующих субъектов, функционирующих в исследуемой подотрасли АПК (табл.1).
<p><pa>Для расчета интегрального индикатора конкурентоспособности молочноперерабатывающих предприятий, использована следующая формула:
<pa>где Ri – интегральный индикатор конкурентоспособности; Xi – отношение значения частного показателя к его максимальному значению по общей совокупности исследуемых предприятий (x1j = aij / max aij).
<p><pa>По результатам расчетов индикаторов предприятия проранжирована в порядке убывания R.
<pa>Тестирование разработанного методического подхода к измерению и оценке уровня внутреннего потенциала конкурентоспособности выполнено на информационной базе развития в 2011 и 2016 гг. основных товаропроизводителей, входящих в состав комплекса и занимающих наиболее емкую долю сегментации на региональном рынке Волгоградской области (рис. 2).
<pa>Оценка индикаторов конкурентоспособности предприятий производилась по мере нарастания значения индикатора. В качестве предприятия-эталона был признано тот хозяйствующий субъект, у которого величина интегральный индикатор имел минимальное значение. Таким образом, в соответствии с проведенной оценкой индикаторов конкурентоспособности лидерами за период 2005-2011 гг. стало три предприятия: ОАО Молсыркомбинат «Волжский»; ОАО Еланский маслосыркомбинат; ОАО Маслодельно-сыродельный комбинат «Михайловский».

<p><h>МОДЕЛИРОВАНИЕ ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ МАШИНОСТРОИТЕЛЬНОЙ ОТРАСЛИ
<pa>Экономические преобразования в РФ обратили внимание науки и практики на такой важнейший элемент аналитической работы как моделирование. Оно является составной частью финансового менеджмента, его исполнителями выступают финансовые менеджеры и бухгалтеры, а основными пользователями – заинтересованные лица. Целью статьи является изучение процесса моделирования финансово-хозяйственной деятельности предприятия машиностроительной отрасли и разработка соответствующей модели.
<pa>Ключевые слова: эконометрика; моделирование; финансово-хозяйственная деятельность; машиностроительная отрасль.
<pa>1. Введение. В современной экономике роль моделирования усилилась. Это связано, прежде всего, с тем, что оно в условиях рынка является главным методом оценки всей экономики предприятия и, следовательно, одним из главных инструментов воздействия на экономику. Такая роль обусловлена, в первую очередь, тем, что его главная и конечная задача – обеспечить конкурентоспособность конкретного предприятия. Для этого и совершенствуют такое направление как моделирование финансово-хозяйственной деятельности предприятия, которое позволяет сформировать стратегические направления деятельности, относящиеся к его финансовой политике. Моделируя существующую и желаемую финансовую ситуацию, можно проанализировать различия существующей и желаемой модели и разработать конкретные меры для ликвидации этих различий.
<pa>Уровень развития современного общества и, соответственно, хозяйственно-экономических отношений требует поиска модели для проведения финансово-хозяйственного анализа, которая позволила бы обобщить имеющийся опыт в данной области и облегчить проведение анализа финансового состояния организаций разных отраслей экономики. Всё это привело к возникновению необходимости увеличения исследований в данной области. Изложенные обстоятельства предопределили актуальность и выбор темы данной статьи.
<pa>Для достижения цели исследования были поставлены следующие задачи:
<pa> разработать эконометрическую модель по прогнозированию основных показателей финансово-хозяйственной деятельности предприятия;
<pa> проверить построенную модель на примере конкретного предприятия.
<pa>2. Эконометрическое моделирование деятельности предприятия
<pa>Рассмотрим степенную модель, которая предполагает зависимость валовой прибыли предприятия от таких показателей как выручка, коммерческие расходы, управленческие расходы.
<pa>В качестве спецификации рассмотрим следующий вариант:
<pa>В данной модели: 𝑦𝑡 – валовая прибыль (тыс. руб.) за период времени от 𝑡−1 до 𝑡, 𝑥1𝑡 – выручка (тыс. руб.) за период времени от 𝑡−1 до 𝑡, 𝑥2𝑡 – коммерческие расходы (тыс. <p>руб.) за период времени от 𝑡−1 до 𝑡, 𝑥3𝑡 – управленческие расходы (тыс. руб.) за период времени от 𝑡−1 до 𝑡.
<pa>В качестве эмпирических данных выступят квартальные показатели бухгалтерского баланса одного машиностроительного предприятия Поволжья за 2011-2015 гг.
<pa>Проверка на значимость объясняющих факторов
<pa>Для начала выполним линеаризацию модели (2.1) [4]:
<pa>Проведём замену:
<pa>Далее получим необходимые данные для проверки t-критерия Стьюдента (таблица 2.1).
<pa>Для заданных 𝛼=0,05,𝑛=20,𝑘=3 находим 𝑡крит=2,11991 и проверяем справедливость неравенств |𝑏̃𝑖𝑆𝑏̃𝑖|≤𝑡крит,𝑖=1,2,3 и |𝑏̃0′𝑆𝑏̃0′|≤𝑡крит [2]. Таким образом, для данной модели получаем следующие расчёты (таблица 2.2).
<pa>На основании полученного отмечаем, что все переменные являются значащими.
<pa>Тестирование предпосылок теоремы Гаусса-Маркова
<pa>Для проверки модели на гомоскедастичность и отсутствие автокорреляции случайного остатка необходимо, чтобы случайные остатки в уравнениях наблюдений были распределены по нормальному закону. Построим гистограммы для наглядного представления (рисунок 2.1).
<pa>В рассматриваемой модели случайные остатки распределены по нормальному закону, что подтверждается гистограммой и критерием Пирсона (𝜒𝑛2&lt;𝜒2(𝛼,𝑘−1), где k – число интервалов). Таким образом, модель можно исследовать на гомоскедастичность и отсутствие автокорреляции случайного остатка [1].
<p><pa>Тест Голдфелда-Квандта гомоскедастичности случайного остатка.
<pa>Уравнения наблюдений объекта следует упорядочить по возрастанию суммы модулей значений предопределённых переменных модели (2.2).
<pa>По первым 𝑛′=7 упорядоченным уравнениям наблюдений объекта вычисляем величину 𝐸𝑆𝑆1=0,18487, а по последним 𝑛′=7 вычисляем величину 𝐸𝑆𝑆2=0,10109.
<pa>Далее находим 𝐺𝑄=𝐸𝑆𝑆1𝐸𝑆𝑆2=1,82882 и 𝐺𝑄−1=0,5468.
<pa>Для заданных 𝛼=0,05,𝑛′=7⁡,𝑘=3 вычисляем 𝐹крит=9,27663.
<pa>Проверяем справедливость неравенств 𝐺𝑄≤𝐹крит и 𝐺𝑄−1≤𝐹крит. Оба неравенства выполняются, поэтому принимается гипотеза о гомоскедастичности случайных остатков.
<pa>Тест Дарбина-Уотсона отсутствия автокорреляции случайного остатка.
<pa>Вычисляем величину 𝐷𝑊=∑(𝑣̃𝑡−𝑣̃𝑡−1)2𝑛𝑡=2∑𝑣̃𝑡2𝑛𝑡=1=1,89611
<pa>Далее проверяем, в какое из пяти подмножеств 𝑀1,𝑀2,𝑀3,𝑀4,𝑀5⁡ интервала (0,4) попала величина 𝐷𝑊. Можно сделать вывод о том, что 𝐷𝑊 попадает в множество 𝑀3, поэтому принимается гипотеза об отсутствии автокорреляции. [3]
<pa>Условие 𝐶𝑜𝑣(𝑥𝑚𝑖⁡,𝑢𝑗)⁡=⁡0 при всех значениях 𝑚,𝑖,𝑗 выполняется автоматически, т.к. объясняющие переменные не являются случайными в модели.
<pa>F-тест качества спецификаций моделей.
<pa>Для заданных 𝛼=0,05,𝑛=20⁡,𝑘=3 находим 𝐹крит=3,238872 и 𝐹=10,91573.
<pa>Так как неравенство 𝐹&gt;𝐹крит выполняется, то модель является качественной.
<pa>Проверка моделей на адекватность
<pa>Разделим данные на 2 части – обучающую и контролирующую выборку ((𝑧01,𝑦′01) и (𝑧02,𝑦′02)) [5]. По обучающей выборке оцениваем рассматриваемую модель (таблица 2.3).
<pa>1) Вычисляем 𝑦′̃01=9,49828 и 𝑞01=𝑧01𝑇(𝑍𝑇𝑍)−1𝑧⃗01=0,5027.
<pa>Теперь найдём величину ошибки 𝑆𝑦′̃01=𝜎̃𝑣√1+𝑞01=0,43402.
<pa>Для заданных 𝛼=0,05,𝑛=18⁡,𝑘=3 находим 𝑡крит=2,14479.
<pa>Находим доверительный интервал  [𝑦′01−=𝑦′̃01−𝑡крит∗𝑆𝑦′̃01;𝑦′01+=𝑦′̃01+𝑡крит∗𝑆𝑦′̃01]=[8,56741⁡;10,42915]. Отметим, что 𝑦′01=9,57519 попадает в полученный доверительный интервал, поэтому модель признаётся адекватной.
<pa>2) Вычисляем 𝑦̃′02=10,83221 и 𝑞02=𝑧02𝑇(𝑍𝑇𝑍)−1𝑧⃗02=0,16148.
<pa>Теперь найдём величину ошибки 𝑆𝑦′̃02=𝜎̃𝑣√1+𝑞02=0,38157.
<pa>Находим доверительный интервал  [𝑦′02−=𝑦′̃02−𝑡крит∗𝑆𝑦′̃02;𝑦′02+=𝑦′̃02+𝑡крит∗𝑆𝑦′̃02]=[10,01383⁡;11,65060]. Отметим, что 𝑦′02=11,27967 попадает в полученный доверительный интервал, поэтому модель также признаётся адекватной.
<pa>Полученная итоговая модель 𝑦′𝑡=−11,88335+1,52149∗𝑧1𝑡−0,74893∗𝑧2𝑡+0,81241∗𝑧3𝑡+𝑣𝑡
<p><pa>Перейдём к исходной записи и найдём необходимые значения: 𝑏0=𝑒𝑏′0=0,00001, 𝑆𝑏0=𝑏0∗𝑆𝑏′0=0,00003, 𝜎𝑣=0,34783
<pa>Теперь запишем полученную модель:
<pa>На основании полученных результатов можно прийти к выводу о том, что модель может использоваться для моделирования с 95% вероятностью показателя валовой прибыли предприятия. Также можно полагать, что данная модель очень точна, ведь это подтверждается малыми ошибками параметров при экзогенных переменных.
<pa>3. Заключение. В ходе выполнения данной работы удалось убедиться в экономической важности исследования моделирования финансово-хозяйственной деятельности предприятий. В качестве объекта выступило одно машиностроительное предприятие Поволжья.
<pa>Основная цель исследования, которая заключалась в изучении процесса моделирования и разработке соответствующей модели, достигнута. Моделирование финансово-хозяйственной деятельности предприятия машиностроительной отрасли на основе рассмотренной модели должно повысить эффективность управления предприятием на основе формализации механизма финансового контроля и построения моделей, а также своевременного реагирования и реализации мер по использованию появляющихся возможностей и преодолению негативных тенденций развития.

<p><h>ЛИКВИДНОСТЬ АКТИВОВ КАК ИНДИКАТОР РАЗВИТИЯ КОМПАНИЙ В УСЛОВИЯХ РЕЦЕССИИ
<pa>Идея статьи сфокусирована на одной из ключевых составляющих развития компаний в условиях экономической рецессии – управление ликвидностью и платежеспособностью. Индикатор качества активов – дебиторская задолженность как фактор эффективного развития компаний.
<pa>Ключевые слова: ликвидность, рецессия, активы, конкурентный рынок.
<pa>В условиях современного состояния и развития рыночной экономики, высокого уровня инфляции сформировалось особое состояние предприятий, характеризующееся замещением собственных средств заемными источниками финансирования, что проявляется в недостаточности собственных оборотных средств предприятия и доступных источников их формирования. Проблемы укрепления платежной дисциплины, выхода предприятий из состояния неплатежеспособности становятся особенно значимыми факторами будущего развития.
<pa>Проблема ликвидности дебиторской задолженности, то есть способности активов конвертироваться в денежные средства, для предприятий становится ключевой. В ней выделяются основные составляющие: оптимальный объем дебиторской задолженности, оборачиваемость и качество. Решение этих проблем требует квалифицированного управления дебиторской задолженностью, осуществляемого системно и непрерывно, поскольку состояние ликвидности активов в большей степени зависит не от возрастающих объемов кредитования, а от увеличения объемов дебиторской задолженности и ухудшения ее качества и оборачиваемости. Высокая доля заемных средств в структуре баланса является следствием ухудшения расчетов с дебиторами, привлеченное финансирование становится необходимым условием покрытия кассовых разрывов и погашения обязательств перед кредиторами [1, с.36].
<pa>В целях управления общей суммой задолженности и повышения эффективности коммерческих операций необходимо оптимизировать управление дебиторской задолженностью, что предполагает осуществление мероприятий по внедрению системы принятия оперативных управленческих решений, определению периодичности и сроков, разработке и применению приемов востребования задолженности. Относительно востребования просроченной дебиторской задолженности целесообразно прибегнуть к проведению претензионной работы, поскольку такая форма не только свидетельствует о работе с дебиторами, но и является фактом при возможном судебном решении вопросов.
<pa>Контроль в рамках управления дебиторской задолженностью целесообразно осуществлять в виде анализа информации о клиенте, оценки его деловой репутации и конъюнктуры рынка, анализа финансового состояния клиента и уровня его кредитоспособности, наличия у него судебных дел в части погашения обязательств или иных мероприятий, связанных с его финансовым состоянием, вероятности банкротства [2, с.147].
<pa>Необходимо осуществлять текущий контроль за состоянием дебиторской задолженности, производить мониторинг ухудшения качества дебиторской задолженности, <p>соотношения дебиторской и кредиторской задолженности, проводить оценку реальной стоимости дебиторской задолженности по отчетным датам для изучения динамики изменения ее стоимости, оценку упущенной выгоды в связи с неиспользованием средств, замороженных в дебиторской задолженности. В сочетании с вышеизложенными мероприятиями могут внедряться прогрессивные технологии финансового менеджмента, так как его основные мероприятия направлены, в частности, на повышение финансовой устойчивости предприятия в условиях рыночной экономики: использование современной многовариантной базы для расчетов при принятии управленческих решений, проведение глубокого экономического анализа управленческого решения.
<pa>Безусловно, непрерывная и детальная работа с оборотными активами предприятия в условиях постоянного осуществления финансовой деятельности и ограниченности финансовых и человеческих ресурсов весьма затруднительно и на практике снижает свою эффективность, предполагаемую в теории. Однако предприятия в состоянии определять периодичность проведения каждого мероприятия или действия, касающегося работы с дебиторами и контроля за своевременностью расчетов.

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ В ОРГАНИЗАЦИИ
<pa>Проведена оценка значимости рисков в бизнесе. Выявлены этапы управления рисками. Предложены оптимальные способы контроля рисков.
<pa>Ключевые слова: Риски в организации, контроль рисков.
<pa>Существует мнение, что предпринимателями, в нашей стране становятся только люди склонные к риску. Но вот только многие перестают рисковать и теряют свой бизнес после того как рискнули в самом начале. А остальные не перестают рисковать и тоже теряют бизнес.
<pa>Одной из основных задач всех предпринимателей является снижение и предотвращение вероятности возникновения рисков в антикризисном управлении, сопряжённых с экономической деятельностью организации.
<pa>Рисками нужно управлять. Давно существуют технологии для управления рисками. Но большинство руководителей не используют эти технологии или не понимают зачем они нужны или управляют рисками, но не формально.
<pa>Для чего нужно управлять рисками? Под словом риск, каждый понимает нечто свое. Управление рисками, изначально создавалось, для того, чтобы оно позволяло снижать свои внутренние затраты и внутренние потери, работать более эффективно. Выявлять внутренние потери и устранять до того, как они превратились в ущерб для предприятия.
<pa>Риск – это любое событие или действие, которое может помешать компании достигнуть тактических и стратегических целей. [1] Как говорил Роуэн Хобарт «Если ожидается необычайная прибыль, значит – должен быть необычайный риск» Управления рисками не направлено на полное устранение. Разумеется, для того, чтобы получить прибыль необходимо рисковать, но нужно делать это правильно. Нужно понимать на какой уровень риска можно пойти. Чтобы не получилось так, как если бы Вы поставили все, а шансы в самом начале уже были крайне малы.
<pa>Существует 4 этапа, управления рисками:
<pa>1. Выявить риски.
<pa>2. Анализ рисков.
<pa>3. Предотвращение рисков.
<pa>4. Контроль. [2]
<pa>Очень важно учитывать всевозможные риски при планировании бизнеса. Главное помнить, что, не управляя рисками, можно потерять всё.

<p><h>РЫНОК ТРУДА И РЫНОК ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УСЛУГ В ЭКОНОМИКЕ
<pa>Сфера образования является одним из основных факторов потенциального экономического роста страны, поэтому использование рыночных возможностей здесь представляет фактически актуальную задачу.
<pa>Ключевые слова: рынок труда, государство, активное население, спрос, предложение, безработица.
<pa>В новых политико-экономических и социокультурных реалиях, определяемых контурами с той или иной степенью успешности формирующегося постиндустриального (постэкономического) общества принципиально меняется не только сам характер труда, требования, предъявляемые к субъекту труда, но и вся система трудовых отношений.
<pa>Одним из наиболее важных институтов современной экономики является рынок труда. Особенно остро это проявляется в период социально- экономической трансформации, сопровождающейся падением производства и, как следствие - увеличением безработицы, падением уровня жизни населения, усилением социальной напряженности.
<pa>С другой стороны, в постиндустриальную эпоху как никогда возрастает роль образования в обществе. Оно становится ключевым фактором развития как материального, так и духовного производства. Вместе с тем усиливаются социальные функции образования, когда знания становятся не только силой, но и основой социального комфорта личности.
<pa>Сказанное выше - свидетельство необходимости трансформации всей системы образования (и профессионального в особенности) с учетом не только конкретно-исторических реалий, обусловленных формированием рыночной системы, но и с учетом вышеназванной общемировой тенденции перехода к информационному (постэкономическому) обществу со всеми ее противоречивыми последствиями. При этом формирование механизмов, в определенной степени способствующих обеспечению возможности для образовательной системы прогрессивно развиваться и функционировать, требует утверждения приоритета образования и в государственной политике, и в бюджете страны. Важным аспектом мобильности рабочей силы являются ее перемещения между различными состояниями на рынке труда - занятостью, безработицей и экономической неактивностью [1].
<pa>С точки зрения рынка образования такая структура населения трансформируется в понятие «спрос», в котором можно выделить два подвижных сегмента: реально существующий спрос (активная часть) и потенциальный (пассивная). Причем как реальная, так и потенциальная части спроса на образование дифференцированы по целям, а также по критерию институциональной принадлежности субъектов.
<pa>В целом казахстанский рынок труда в трансформационный период, как показывают исследования, отличался высоким динамизмом [2]. Так, из лиц, не имевших работы в 2013 г., продолжали оставаться безработными и годом позже 27,8%, 39,6% сумели трудоустроиться, а 32,6% перешли в состав экономически неактивного населения.
<pa>Высокая динамика движения трудовых ресурсов из состояния безработицы в пользу экономической неактивности определяется не только макроэкономической ситуацией, но <p>также и косвенно характеризует качество функционирования рынка профессионального образования. С другой стороны, эти процессы негативно сказываются на структуре рынка образования, выступая факторами сжатия спроса на рынке образования за счет сужения его активной части и расширения потенциальной.
<pa>Как и везде в мире, безработица среди молодежи в Казахстане выше, чем среди других возрастных групп. Это естественно, поскольку наиболее интенсивный поиск на рынке труда, сопровождающийся неизбежными пробами и ошибками, приходится на начальный этап трудовой активности человека. На протяжении 90-х гг. безработица среди молодежи примерно вдвое превосходила среднеказахстанский уровень. Следует, однако, отметить, что в других переходных экономиках ситуация была намного более критической, причем даже после их вступления в фазу подъема. Известно, что одним из главных факторов, определяющих позиции работника на рынке труда, является уровень его образования. Чем больше запас накопленного человеческого капитала, тем меньше риск попадания в ряды «лишних людей».
<pa>Снижение экономической неактивности было характерно лишь для наименее образованной части населения - для лиц, имеющих основное общее образование и начальное общее или не имеющего даже начального. Это может быть объяснено действием нескольких причин. Во-первых, рост экономической неактивности наиболее образованной части населения может происходить вследствие, во-первых, значительного перетока этой группы из экономически активной части (пенсионеры, безработные, выбывающие из состава рабочей силы и т.д.), во-вторых, снижения оттока из неактивной части в активную, например, за счет получивших образование, но не получивших ни работы, ни статуса безработного. Не располагая численными доказательствами, тем не менее, можем предположить, что последний поток должен быть меньшим. Снижение же удельного веса наименее образованной части населения в составе экономически неактивной ее части также может быть объяснено не столько увеличением ее экономической активности, сколько действием естественно-демографических причин, а также возможностью горизонтального перемещения в группы с более высоким уровнем образования.
<pa>Таким образом, анализ структурно-динамических процессов рынка труда в Казахстане показал, что интенсивность и направленность процессов, проходящих в сфере трудовых отношений определяет достаточно размытые контуры между пассивной и активной частями спроса на рынке образовательных услуг. Однако для реализации этих предпосылок необходима комплексная система мероприятий, активно реализуемая на всех уровнях власти (как по горизонтали, так и по вертикали), а также при условии активного участия всех экономических субъектов и социальных групп.

<p><h>ОБРАЗОВАНИЕ КАК ПРИОРИТЕТНАЯ ОТРАСЛЬ СОВРЕМЕННОЙ ЭКОНОМИКИ
<pa>В статье рассмотрена важность образования в условиях современной экономики, проблемы современного образования и его особенности.
<pa>Ключевые слова: образование, экономика образования, проблемы и особенности образования.
<pa>Образование одна из самых важных отраслей народного хозяйства, следовательно, оно требует отдельного исследования его особенностей и проблем в современной экономике.
<pa>Производство образовательных услуг имеет свою специфичность, а также включает особый вид труда — педагогический, особенный предмет труда; специфичные средства труда — материальные, вещественные средства труда, которые  имеют лишь подсобное значение, а основными являются невещественные, такие как интеллект, знания, умения.
<pa>Предметом исследования экономики образования выступают образовательные организации и все экономические отношения, связанные с производством образовательных услуг, а также потребители образовательных услуг, т.е. учащиеся и их родители или лица, их заменяющие.
<pa>Объектом исследования являются экономические отношения, возникающие в процессе деятельности образовательных организаций и педагогического процесса.
<pa>Несмотря на то, что экономика образования — отраслевая экономическая наука, она неразрывно связана с микро- и макроэкономикой. Фактически именно на элементах этих уровней экономической теории, на их основе и в тесном сочетании сформирована экономика образования.
<pa>Что же такое образование? Многие авторы по-разному дают ответ на этот вопрос. По причине того, что образование многофункционально, то оно имеет много различных определений.
<pa>Образование – процесс воспитания и обучения; это ценность, общественное благо, а также отрасль национальной экономики.
<pa>Образовательный процесс выступает, прежде всего, как процесс педагогический. В то же время именно здесь тесно переплетаются экономические, социальные и педагогические процессы. Образование, как важнейшая составная часть народного хозяйства, подвержена действию объективных экономических законов и развивается в тесной взаимосвязи с другими отраслями. Действие экономических законов в сфере образования имеет свою специфику, связанную с тем, что образование является некоммерческой сферой, что требует государственного регулирования. Кроме того, связующим звеном образования с другими отраслями является специфический товар — рабочая сила, квалификацию и подготовку которой обеспечивает именно система образования.
<pa>Образование регулируется государством в соответствии с федеральным законом «об образовании» №273 от 29.12.2012 и осуществляется исходя из Федеральных Государственных стандартов (ФГОС). [2]
<p><pa>Как и любая отрасль экономики, образование имеет свои характерные особенности, присущие только ей. Например, в ней преобладает государственное финансирование; эта отрасль единственная, которая готовит сама для себя специалистов; труд в сфере образования один из самых массовых. Для негосударственных образовательных учреждений не все особенности являются подходящими.
<pa>Существенную часть экономики образования составляют проблемы финансирования и материально-технического обеспечения образовательных учреждений. Это проблемы финансирования, укрепления материально-технической базы, оптимального сочетания бюджетной и внебюджетной деятельности образовательных учреждений, оказания платных дополнительных образовательных. Также, учитывая специфику преподавательского труда, необходимо выделять особенности труда различных категорий педагогов и совершенствовать систему оплаты их труда в соответствии с их категорией, определять научно обоснованные штаты работников образовательных учреждений различных видов и типов.
<pa>Еще одной существенной проблемой экономики образования является доступность образования, в особенности высшего. Не все обладают достаточным капиталом для вложения его в свое высшее образование. А количество бюджетных мест в высших учебных заведениях, к сожалению, ограниченное количество. Или они распределены неравномерно по различным сферам образования.
<pa>Еще один важный вопрос, который стоит затрагивать, если мы говорим об экономике образования, то это несоответствие на рынке труда квалифицированный специалистов в необходимой для государства сфере хозяйства. Востребованными профессиями на 2016-2020 года являются: электрики, IT-специалисты, учителя различных направлений подготовки. В то время, как например, юристов ВУЗы выпустили в достаточном количестве и даже больше необходимого. В связи с этим, эти специалисты не востребованы в настоящее время и им найти работу по своей специальности становиться очень трудно.
<pa>Исходя из всего вышеперечисленного, можно подвести итог, что людям без образования в настоящее время приходится очень трудно. Но чтобы его получить нужно либо обладать достаточным объемом финансов или хорошим запасом знаний. Поэтому государство должно поддерживать все сферы образования: младшего, среднего, высшего или дополнительного уровня для формирования человеческого капитала и обеспечения рынка труда квалифицированными специалистами.

<p><h>ИГРА КАК СПОСОБ ОБУЧЕНИЯ
<pa>В данной статье рассматривается проблема восприятия школьниками экономики как школьного предмета, причины данной проблемы. Также предлагается ее решение путем внедрения в образовательные учреждения тематических игр.
<pa>Ключевые слова: экономика, экономика образования, нестандартные формы организации учебного процесса.
<pa>Каким образом необходимо преподавать экономику в школах? К сожалению, ответа на данный вопрос в настоящий момент нет, ведь существует огромное количество образовательных программ и учебников, в которых рассматриваются и предлагаются различные варианты подхода к преподаванию этого предмета.
<pa>К примеру, можно выделить книгу «Экономика» И.В. Липсица и методическое пособие к нему «Уроки экономики в школе» Е. Савицкой, учебник для более углубленного изучения «Основы экономической теории» С.С. Иванов с методическим пособием «Преподавания курса. Основы экономической теории». В дополнении к этому можно порекомендовать сборники задач А.А.Мицкевича, а также пособие С.А. Равичев, С.Э. Григорьев, Т.А. Протасевич, А.С.  Свахин «Сборник задач по экономике» - 4-е издание. При выборе литературы желательно ориентироваться на возрастные особенности учащихся.
<pa>Одной из главных проблем обучения предмету экономика для учителя является выработка мотивации к изучению данного предмета для школьников разных возрастов, сделать уроки интересными и полезными как в пятых, так и в девятых классах. Дело в том, что, преподавание экономики строится по принципу спирали: на каждой ступени мы возвращаемся к изученным вопросам, расширяя и углубляя их, а также добавляем новые проблемы. Из этого следует, что главной задачей учителя является умение грамотно возвращаться к уже когда-то изученному материалу, не повторяться, а раскрывать перед учениками всю глубину предмета, умение ставить новые вопросы и т.д. Таким образом, успех обучения во многом зависит от методов и приемов обучения. На степень сложности излагаемых экономических концепций чаще всего влияют методические факторы, такие как определенная взаимосвязь выбранных для изучения вопросов, используемый материал, скорость и качество изложения.
<pa>Чтобы сделать урок интересным необходимо использовать различные нестандартные формы организации учебного процесса. Нестандартные уроки являются одним из важнейших средств обучения, так как они формируют у обучающихся устойчивый интерес к учению, снимают напряжение, помогают развивать различные навыки учебной деятельности, оказывают эмоциональное воздействие на детей, благодаря чему у них складываются более прочные, глубокие знания. Особенности нестандартных уроков заключаются в стремлении учителей разнообразить жизнь школьника: вызвать интерес к познавательному общению, к уроку, к школе; удовлетворить потребность ребенка в развитии интеллектуальной, мотивационной, эмоциональной и других сфер.
<pa>Безусловно, нестандартные уроки, необычные по замыслу, организации, методике проведения, больше нравятся учащимся, чем будничные учебные занятия со строгой <p>структурой и установленным режимом работы. Поэтому практиковать такие уроки следует всем педагогам. Но превращать их в главную форму работы на уроке нецелесообразно из-за большой потери времени, отсутствия серьезного познавательного труда, невысокой результативности и ряду других причин.
<pa>Нетрадиционные же формы уроков эмоциональны по своей природе и потому способны даже самую сухую информацию оживить и сделать яркой, запоминающейся. На таких уроках возможно вовлечение каждого в активную работу, эти уроки противостоят пассивному слушанию или чтению.
<pa>Поэтому в данной работе я предлагаю такую нестандартную форму проведения урока, как настольная игра. Подобный нестандартный урок будет интересен учащимся и полезен преподавателям. Игра поможет узнать преподавателю, насколько глубоки у учащихся знания по пройденному материалу, а также выявить те «дыры» в учебном процессе, на которые стоит обратить внимание при составлении дальнейшего плана обучения. Поскольку игра рассчитана на достаточно большое количество игроков, то все ученики могут быть увлечены в игровой процесс.
<pa>Обучающая настольная игра «Экономика» предназначена для учащихся 8- 11 классов. Игра « Экономика» является активной моделирующей игрой и может быть использована как экономический практикум при изучении целого ряда тем. Игра может проводиться по различным вариантам.
<pa>Целями игры являются:
<pa>1) Мониторинг знаний учащихся.
<pa>2) Анализ альтернативных вариантов финансовых активов.
<pa>3) Исследование влияния личных способностей и знаний участников на возможности преумножения их богатства.
<pa>4) Социальная адаптация учащихся в условиях рыночной экономики.
<pa>Учащимся предлагаются следующие правила игры:
<pa>1. Класс делится на команды. Число команд: от 2 до 4.
<pa>2. Оптимальное число участников в одной команде - 2 человека.
<pa>3. Учитель выполняет функцию ведущего.
<pa>4.  Игроки начинают игру с позиции  «Старт».
<pa>5. Команды по очереди бросают кубик и передвигают свои фишки на выпавшее количество позиций.
<pa>6. Каждая позиция содержит в себе вопрос определенной категории, за правильный ответ на который команда может получить от 1 до 5 баллов в зависимости от сложности вопроса.
<pa>7. Каждые 10 набранных баллов можно разменять на букву в загаданном слове.
<pa>8. Если игрок называет букву, которой нет в неизвестном слове, то 10 баллов сгорают.
<pa>9. Если игрок назвал букву, которая в неизвестном слове повторяется несколько раз, то все позиции названной буквы раскрываются.
<pa>10. Выигрывает та команда, которая первая разгадает неизвестное слово.
<pa>По окончанию игры преподаватель может оценить труд и знания учащихся, выставив соответствующие оценки.

<p><h>СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ В РЕСПУБЛИКЕ САХА (ЯКУТИЯ) КАК ОСНОВНОЙ ЭЛЕМЕНТ УПРАВЛЕНИЯ
<pa>Данная статья определяет роль и необходимость внедрения понятия как стратегическое планирование развития, включает в себя вопросы организации стратегического планирования развития на уровне региона, также излагается само понятие стратегического планирования, его методы и принципы.
<pa>Ключевые слова: Стратегия, стратегическое планирование, процесс стратегического планирования, стратегический анализ, реализация стратегического планирования.
<pa>В настоящее время, стратегическое планирование развития относится к наиболее сложным и важным системам.  Необходимость такого планирования обуславливается тем, что сейчас, стоит проблема оценки и разработки качественных путей повышения эффективности системы стратегии. Каждому региону, необходимо построить процесс управления таким образом, чтобы обеспечить полное использование всех ресурсов и достичь высоких результатов для наиболее благоприятных условий.
<pa>На региональном уровне, понятие стратегического планирования включает в себя процесс разработки стратегического плана путем формулирования целей и критериев управления, анализа проблем и среды, определения стратегических идей и конкурентных преимуществ, выбора сценариев и базовых стратегий развития, прогнозирования социально-экономического развития. [1]
<pa>Цель исследования состоит в изучении понятия стратегического планирования, особенностей такого планирования и определения важности такого планирования как одного из элементов управления Республикой.
<pa>Актуальность данного исследования определяется тем, что такое понятие как стратегическое планирование развития обеспечивает основу для всех управленческих решений целого региона.
<pa>Республика Саха (Якутия)-  самый крупный регион в Российской Федерации. Это предопределяет необходимость особого подхода, для наиболее устойчивого развития с социально-экономической стороны в Республике обеспечивает правильно установленная система стратегического планирования. Это особый механизм обеспечения согласованного взаимодействия участников стратегического планирования на основе принципов стратегического планирования при осуществлении разработки и реализации документов стратегического планирования, а также мониторинга и контроля реализации всех документов стратегического планирования нашей Республики Саха (Якутия) в рамках целеполагания, прогнозирования, планирования и программирования социально-экономического развития Республики Саха (Якутия). [2]
<pa>Эффективное функционирование системы стратегического управления особенно необходимо в наше время- время финансового кризиса и дефицита Федерального бюджета. [3] Формирование системы стратегического управления в Республике Саха (Якутия) позволит изменить подход к среднесрочному прогнозированию, увязать его с прогнозированием долгосрочных тенденций развития, обеспечить координацию разработки, <p>реализации долгосрочных стратегий и программ развития не только нашего региона , но и Российской Федерации в целом. [5] Кроме того, данная система предполагает развитие механизмов «управления по результатам», обеспечивающих четкую взаимосвязь между результатами деятельности органов государственной власти и бюджетными средствами, выделенными на их достижение.
<pa>Таким образом, сущность внедрения системы стратегического планирования как основного элемента управления в нашем регионе, в Республике Саха (Якутия) необходима для применения и использования новых подходов. Чтобы предотвратить количество проблем нужно выработать определенный план действий, внедрить механизм стратегического управления, который поможет избежать определённые препятствия для полновесного развития нашей Республики. Система решений, выработанная механизмом стратегического управления будет иметь ведущую роль в жизни региона.  Ведь разумно сформулированный взгляд в будущее и его программирование даст возможность Республике Саха (Якутия) стать независимым и первенствующим объектом Российской Федерации.

<p><h>МАРКЕТИНГОВАЯ СИСТЕМА ФОРМИРОВАНИЯ, РАЗРАБОТКИ, ПРОДВИЖЕНИЯ И РАЗВИТИЯ РЕГИОНАЛЬНОГО БРЕНДА
<pa>В статье рассмотрены маркетинговые основы формирования, разработки, продвижения и развития регионального бренда. Очевидно, что для повышения и поддержания своей конкурентоспособности за счет поддержания стабильного спроса на свою продукцию региональные производители нуждаются в сильном бренде. Однако следует отметить, что бренды российских производителей в основном создаются по западным стандартам, используя западные технологии и технологии, которые плохо адаптированы к российской действительности, изложены в упрощенном информационно-описательном стиле и не ориентированы на обеспечение конкурентоспособности управляемых объектов.
<pa>Ключевые слова: бренд, брендинг, региональный бренд, методы, реклама, маркетинг, PR, стимулирование сбыта, маркетинговая концепция, формирование, продвижение, разработка
<pa>Трансформация российской экономики на основе рыночных отношений обусловила необходимость переориентации производства на потребителя и, как следствие, необходимость детального изучения ее потребностей, вкусов и корректировок для продвижения товаров на рынок. Стадия чисто ценовой конкуренции была заменена стадией бренд-конкуренции, и теперь для большинства потребителей деловая репутация и репутация бренда становятся главным критерием принятия решения о покупке, поскольку это позволяет потребителю застраховаться от риска покупки неизвестного бренда, а также защищает его от большого потока рекламной информации.
<pa>Предприятие, являясь открытой системой, зависит от факторов внешней и внутренней среды, которые в равной степени необходимо учитывать при создании сильного регионального бренда.
<pa>Основными факторами, формирующими концепцию сильного регионального бренда, в современных условиях являются внутренние факторы (исходя из высокого уровня финансовых возможностей предприятия).
<pa>Вторичными факторами является социально-экономическая ситуация в регионах, которая фактически является инструментом повышения «прочности» бренда, но не инструментом его формирования [4].
<pa>Таким образом, на каждом этапе формирования и продвижения регионального бренда необходимо выделять показатели, отражающие существенное содержание создаваемого бренда, а также элементы внешней среды (табл. 1) [5].
<pa>На этапе создания компонентов бренда необходимо учитывать социально-культурные региональные факторы.
<pa>На этапе продвижения бренда необходимо учитывать апостериорные региональные факторы - непосредственно поведенческие признаки, которые являются формой проявления потребностей, вызванных внешними экономическими и априорными факторами, а также ряд социокультурных показателей (религиозная принадлежность, традиции потребления).
<p><pa>Однако на всех этапах управления брендом важно проводить периодический анализ изменений во внешнеэкономических и априорных факторах. Поэтому при их изменении необходимо пересмотреть политику брендинга предприятия, руководствуясь данными об изменениях.
<pa>Таким образом, для разработки и реализации стратегии регионального брендинга необходимо следующее:
<pa>Во-первых, скоординированная работа государственных и коммерческих структур по созданию единой региональной системы для формирования, развития, продвижения и институционализации брендов. Это позволит, с одной стороны, укрепить позиции предприятий на рынке и повысить их коммерческую, инвестиционную и социальную привлекательность, а с другой - повысить имидж региона и стоимость бренда всего регионального бизнеса.
<pa>Во-вторых, анализ сильных и слабых сторон региона, а также угроз и возможностей, определяемых внешними факторами, что позволит разработать основные направления региональной маркетинговой стратегии, направленные на повышение имиджа региона. Основная проблема в реализации этой стратегии связана с установлением эффективного взаимодействия между местными органами власти и хозяйствующими субъектами и распределением средств для продвижения региональных брендов.
<p><pa>В-третьих, комплексный подход к этапам формирования бренда, на каждом из которых необходимо оценить внешнеэкономические, априорные и апостериорные региональные факторы. Внешнеэкономические и априорные факторы (географические, демографические и психографические) служат индикаторами потребительского поведения и учитываются на этапах позиционирования бренда, разработки его стратегии, а также в создании компонентов бренда. Апостериорные факторы (непосредственно поведенческие признаки) являются формой проявления потребностей, обусловленной априорными факторами, и учитываются на этапах продвижения бренда и управления им [5].
<pa>Скоординированная работа государственных и коммерческих структур в этом направлении должна осуществляться в форме создания единой региональной системы для формирования, развития, продвижения и институционализации брендов и сосредоточения, в первую очередь, на специфике потребителя, сформированных социально-культурной и экономической средой его жизни. В таких условиях необходимы нестандартные подходы для разработки и создания системы управления региональными брендами, все звенья которой должны быть направлены на решение новых задач и повышение эффективности регионального управления.
<pa>Это не только создаст сильные бренды, которые смогут решить их локальные стратегические задачи, но и увеличить коммерческую, инвестиционную и социальную привлекательность региона, а также его имидж.

<p><h>МЕТОДОЛОГИЯ БРЕНД-МЕНЕДЖМЕНТА
<pa>В статье рассмотрены понятие и методология бренд-менеджмента. Рассмотрены проблемные аспекты развития бренда в России. В настоящее время вопросы, касающиеся воспринимаемой потребительской ценности бренда, очень актуальны. Бренд, ценный для потребителя, поможет производителю выиграть в конкурентной борьбе. В этой статье рассматриваются некоторые аспекты о ценности бренда для потребителей и для компании.
<pa>Ключевые слова: бренд, брендинг, методы, реклама, маркетинг, PR, стимулирование сбыта, маркетинговая концепция.
<pa>Бренд - не просто имя, символ или изображение: это отношения, которые может создать только потребитель [10, с.76]. Это деятельность по созданию долгосрочного предпочтения продукта (услуги) на основе совместного влияния товарного знака (знака обслуживания) на потребителей, упаковку, рекламный оборот, материалы, стимулирование сбыта и другие рекламные элементы, объединенные определенной идеей и единым дизайном, среди конкурентов и создание его образа [10, с.76].
<pa>Бренд - это победный результат истории компании, судьба ее основателей и лидеров, талантливых маркетологов. Не каждое имя компании можно назвать брендом, не каждому суждено стать единственным, не каждому разрешено поддерживать уровень бренда [7, с. 153].
<pa>Наличие бренда у компании означает, что даже при примерно равных потребительских и других свойствах, товары бренда будут покупать больше, идея будет иметь больше приверженцев, и больше избирателей будут голосовать за политику. Бренд - это совокупность впечатлений, которые остаются у покупателя в результате использования товара.
<pa>В России брендинг только начинает развиваться, и поэтому не все производители понимают, что необходимо не только выводить на рынок новые бренды, но и не забывать модернизировать существующие. Со временем любой продукт является устаревшим. Когда продукт не меняется в течение нескольких лет подряд, у него практически нет шансов остаться на пике потребительского внимания. Обновленный продукт привлекает больше внимания потребителей.
<pa>Брендинг осуществляется с помощью определенных методов, которые позволяют довести разработанный бренд до покупателя и не только создать в его сознании образ бренда товара, но и создать в восприятии покупателя функциональные и эмоциональные элементы товара. В этом контексте брендинг помогает покупателю ускорить выбор товара и принять решение о его покупке [10, с.77].
<pa>Брендинг системы - создание, распространение, укрепление, сохранение и развитие бренда - сложнейшая технология, не до конца освоенная в России и недостаточно объясненная за рубежом.
<pa>Дело в том, что большинство мировых брендов имеют длинную историю (Coca-Cola из прошлого века!), многие даже последние бренды формировались спонтанно из-за <p>нетрадиционных действий менеджеров или специалистов в области маркетинга, рекламы и PR. Многие авторы включают PR и рекламу в еще более широкий наборе маркетинговых коммуникаций, но не все рекламодатели и PR-специалисты чувствуют себя в этих или любых других рамках.
<pa>Проблема маркетологов - обычно экономистов по образованию - они просто не всегда поднимаются к творческому пониманию рекламы и особенно PR. Гуманитарный брендинг можно назвать наивысшим уровнем маркетинга, но нам кажется, что это еще более широкий спектр информационных разработок, в который входят многогранные специалисты по экономике, социологии, психологии, семиотике, дизайну и т.д.
<pa>Мы исходим из того, что, несмотря на известность некоторых фирм в России, говорить о брендинге, т.е. общеизвестном, глубоко укорененном в массовом сознании и наделенном значительным положительным чувством имиджа компании и ее основных продуктов, не приходится.
<pa>Понятно, что создание и внедрение программ создания брендов зависит от намерений российских компаний. Поскольку на сегодняшний день брендов нет, возможно, что такая задача не была поставлена или руководители компании не нашли компетентных исполнителей.
<pa>Исследование рекламного рынка в России показывает, что обращение только к западному опыту или к самым продвинутым рекламным агентствам мира демонстрирует непонимание российского менталитета, особенно вне Москвы. Особый вопрос - старшее поколение, особенно люди, получившие хорошее советское образование - они почти полностью отвергают западный стиль рекламы. Что касается PR, то уровень этой работы западных фирм в России еще ниже.
<pa>Работа по брендингу подразумевает использование всех видов маркетинговых коммуникаций с использованием методов разработки для каждого вида. Обратим внимание на то, что любой бренд нельзя создавать только в рамках PR или рекламы. Для России это новый бизнес, требующий согласованных действий различных специалистов. Основой работы является общая маркетинговая концепция, включающая в себя частные концепции в области PR, рекламы, стимулирования продаж, прямых писем, выставок, размещения товаров и т.д.
<pa>Общая концепция маркетинга требует изучения рынка, оценки потенциальных целевых аудиторий. Слово «потенциал» имеет особое значение, поскольку, согласно нашим идеям, мы не должны следовать спросу, а активно формировать его, охватывая все большие группы населения. Тот же активный (агрессивный) стиль будет работать во всех разделах программы.
<pa>PR-концепция создается в обязательном тесном взаимодействии с менеджерами и PR-сервисом компании. Необходимо определить предполагаемый имидж фирмы в глазах общественности и основных групп бренда. Очевидно, что все PR-продукты (текстовые, визуальные, электронные) будут соответствовать концепции PR.
<pa>Только при наличии полной маркетинговой концепции, определяющей общие и частные программы, подготовка которых является первым этапом программ создания брендов, можно достичь цели создания бренда в России.

<p><h>ВИДЫ СТРАТЕГИЙ УПРАВЛЕНИЯ ПЕРСОНАЛОМ
<pa>В статье рассмотрены виды стратегий управления персоналом. В статье определяется, что на практике, как правило, существует комбинация нескольких вариантов HR-стратегий с определенным доминированием. Кроме того, в процессе деятельности организации, достижении общей цели, замене типа корпоративной стратегии, изменении жизненного цикла продукта, меняется и версия стратегии HR.
<pa>Ключевые слова: система управления персоналом, персонал, HR-стратегии, критерии, человеческие ресурсы, специалисты, продукты, команда.
<pa>На практике существует несколько типов стратегий управления персоналом.
<pa>В качестве критериев для сравнения типов HR-стратегий можно выделить следующие:
<pa>- время, необходимое для разработки и реализации соответствующего типа стратегии (К1);
<pa>- затраты, необходимые для разработки и реализации стратегии (К2);
<pa>- время реализации общей цели организации (К3) с выбранной версией стратегии в области человеческих ресурсов.
<pa>Глобальный скалярный критерий:
<pa>Сравним различные типы стратегий в соответствии с этими критериями.
<pa>1) Стратегия уверенности в собственных силах
<pa>Эта стратегия в области человеческих ресурсов предполагает, что организация, которая выбрала ее, прочно утвердилась на рынке и ориентируется в предстоящих изменениях в течение следующих 5-7 лет, планирует изменить свои стратегические ориентиры с учетом изменений на рынке. В ближайший период организация планирует сформировать команду специалистов, готовых производить и внедрять будущие новые продукты (продукты).
<pa>В соответствии с критерием К1 период прогнозирования определяется уровнем нового продукта. Это работа на будущее. В настоящее время целесообразно отбирать молодых перспективных людей из числа своих специалистов и начинать их обучение.
<pa>По критерию К2 эти затраты определяются стоимостью отбора молодых специалистов и повышения их квалификации. Кроме того, стоимость затрат будет зависеть от затрат на определение соответствующих навыков рабочего персонала, их передачи и повышения квалификации.
<pa>Критерий К3 - существует определенная вероятность того, что подготовленные таким образом специалисты не смогут решить задачи, поставленные перед организацией. Но эту опасность можно свести к минимуму благодаря рационально построенной системе набора специалистов (в сочетании с другими типами стратегии), а также определенному уровню избыточности в количестве набранных специалистов (т.е. количеству специалистов, принятых на необходимое число в период n лет). Кроме того, успех этого типа стратегии определяется рядом параметров:
<p><pa>- степень привлекательности на рынке труда;
<pa>- количество молодых специалистов, уже находящихся в организации, и сумма, которую можно принять;
<pa>- существующий общий уровень квалификации персонала организации;
<pa>- наличие перспектив роста в будущем для молодых специалистов.
<pa>Сфера действия стратегии - крупные предприятия.
<pa>2) Стратегия приобретения готовых специалистов
<pa>Выбор только этой стратегии в области людских ресурсов трудно реализовать из-за высокой стоимости и трудностей в совместной работе специалистов по работе в командах.
<pa>Согласно критерию К1, временные затраты на разработку считаются небольшими, поскольку при разработке принимается решение сосредоточиться на приобретении готовых специалистов, рыночные условия требуют быстрой разработки нового продукта, завоевания рынка.
<pa>По критерию К2 затраты будут значительными:
<pa>- необходимо разработать план реализации этой стратегии. Определить, что конкретно требуется организациями от специалистов с точки зрения компетенции (квалификации);
<pa>- существуют затраты, связанные с приобретением этих специалистов и их адаптацией к конкретным условиям предприятия;
<pa>- предполагается высокий уровень вознаграждения для вновь принятых на работу специалистов.
<pa>По критерию К3 - время, необходимое для реализации общей цели организации, может быть небольшим, и вероятность достижения цели будет достаточно высокой, если набранные специалисты могут вписаться в общую систему управления или они получат достаточную автономию для решения назначенных задач.
<pa>3) Стратегия приема небольшого количества высококвалифицированных специалистов (выполняющих всю работу с небольшим количеством высококвалифицированных специалистов)
<pa>Эта версия стратегии управления кадрами реализуется на практике небольшими организациями консалтинга или типа внедрения, в которых К2 и К3 становятся главными критериями: реализовать научную, инновационную или другую нестандартную задачу качественно и быстро.
<pa>Этот тип стратегии управления персоналом используется в стратегии управления такими организациями, как «динамический рост», «предпринимательство». При изменении стратегии, например, при переходе к стратегии «прибыльности», во-первых, потребность в высококвалифицированных специалистах может уменьшаться, а во-вторых, самим специалистам становится неинтересно заниматься повседневными задачами внутри организации или за ее пределами. В значительной степени это может объяснить изменение команды многих малых предприятий после двух-трех лет деятельности.
<pa>4) Стратегия приема специалистов средней квалификации, но в достаточном количестве
<pa>Этот тип стратегии предполагает, что организация находится на стадии зрелости (стратегия управления № 3 «прибыль»), или ее лидер во власти высокого уровня авторитаризма и экспертов средней квалификации, при прочих равных условиях, легче и более Экономичный в управлении.
<pa>По критерию К1 временные затраты считаются небольшими, в соответствии с критерием К2, так как средний уровень квалификации предполагает средний уровень оплаты. Реализация общей цели деятельности (К3) возможна при условии наличия <p>достаточно четкой организации и разделения труда и проведения всех работ одним специалистом - руководителем этой организации.
<pa>Преимущество такого типа стратегии возможно благодаря экономии в вознаграждении специалистов и времени для повышения их квалификации, наличию значительной зависимости специалистов от первого лидера (или линейных менеджеров, отобранных таким же образом). Ограниченное применение этой стратегии связано со сложностью задач, которые предстоит выполнить, и с деятельностью организации.
<pa>5) Стратегия ориентации на индивидуальную работу
<pa>В организациях, которые выбрали этот тип стратегии для достижения общей цели, не требуется интенсивная коммуникация между специалистами, каждая из которых зависит сама от себя, команда не создается.
<pa>Реализация критериев К1 и К2 при выборе этого типа стратегии связана с небольшими временными и финансовыми затратами. Реализация критерия К3 достигается путем продуманного оперативного управления всеми сотрудниками с привлечением не всегда правильных методов воздействия.
<pa>6) Стратегическая ориентация на работу в команде
<pa>Используя этот тип стратегии в области управления персоналом, организация создает единую команду своих сотрудников, работающих над общей общей целью: «фирма-семья». Этот подход наиболее типичен для японских организаций.
<pa>Рассмотрев основные типы стратегий управления персоналом, мы сформулируем основные факторы, определяющие выбор его конкретного типа. К ним можно отнести:
<pa>- стратегия управления организацией;
<pa>- существующая организационная структура;
<pa>- статус организации;
<pa>- количество работников;
<pa>- период, за который составляется прогноз;
<pa>- уровень квалификации руководителей организации в целом и услуг по управлению персоналом.
<pa>На практике, как правило, существует комбинация нескольких вариантов HR-стратегий с определенным доминированием. Кроме того, в процессе деятельности организации, достижении общей цели, замене типа корпоративной стратегии, изменении жизненного цикла продукта, меняется и версия стратегии HR.

<p><h>СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ ПЕРСОНАЛОМ В ОРГАНИЗАЦИИ И ПРИНЦИПЫ ЕЕ ФОРМИРОВАНИЯ
<pa>В статье рассмотрены понятие и принципы системы управления персоналом на предприятии. Чтобы как можно лучше понять, что такое система управления персоналом и как добиться ее наиболее эффективного функционирования, необходимо ее последовательное единство всех подходов к управлению персоналом.
<pa>Ключевые слова: система управления персоналом, персонал, процесс, инновации, инновационный менеджмент, функциональные подсистемы
<pa>В последнее время компании уделяют особое внимание организации системы и процессам управления персоналом. В результате многие предприятия начинают перестраивать. Но далеко не везде эти тенденции повышают эффективность работы персонала и соответствуют реальным потребностям организации. Это связано с тем, что система управления персоналом предприятия часто происходит без предварительного анализа ее работы без научного обоснования и понимания необходимости каких-либо изменений.
<pa>Для того, чтобы изменения в системе управления персоналом действительно действовали, она должны представлять собой систему управления персоналом с точки зрения инновационного менеджмента.
<pa>Существует много подходов к определению инноваций. Тем не менее, большинство работ посвящено продуктовым новшествам, и есть несколько работ, которые рассматривают систему управления персоналом как инновацию.
<pa>Для того, чтобы рассматривать систему управления персоналом с точки зрения инноваций, необходимо определить систему управления персоналом в целом.
<pa>Персонал является неотъемлемой частью любой организации, поскольку любая организация представляет собой взаимодействие людей, объединенных общими целями. Однако управление персоналом, равно как и организация в целом, является важным элементом этого взаимодействия. Система управления персоналом является незаменимым компонентом управления и развития любой организации, она объективна, так как появляется с самой организацией и независимо от чьей-то воли. Будучи, по сути, одной из важнейших подсистем организации, система управления персоналом определяет успех ее развития.
<pa>В отечественной литературе нет консенсуса по определению управления персоналом, но есть несколько подходов:
<pa>1. Институциональный подход. С точки зрения такого подхода, управление персоналом рассматривается как «разнообразная деятельность различных участников (среди которых чаще всего являются специализированные службы управления персоналом, линейные менеджеры и старшие руководители, выполняющие функции управления в отношении их подчиненных), права на реализацию цели стратегического развития организации и выполнения тактических задач по наиболее эффективному использованию сотрудников, занятых на предприятии.
<p><pa>2. Значительный (функциональный) подход. Этот подход основан на распределении функций управления персоналом и задачах внутри организации. В нем показано, какие действия, процессы должны быть выполнены для достижения этих целей. Это позволяет нам говорить об управлении персоналом как особом виде деятельности, как целостной системы, которая имеет свой собственный конкретный контент.
<pa>3. Организационный подход. С точки зрения такого подхода, управление персоналом можно определить как комплекс взаимосвязанных экономических, организационных и социально-психологических методов, обеспечивающих эффективность трудовой деятельности и конкурентоспособности предприятий. Здесь мы говорим о взаимодействии объекта и субъекта, механизмов, технологий, инструментов и процедур для реализации функций управления персоналом.
<pa>4. Подход, который влечет за собой контроль за взаимодействием в совместной производственной деятельности менеджеров и персонала. Этот подход определяет систему управления как единство субъекта и объекта управления, что обеспечивает не только саморегуляцию в экономических, но и целенаправленных воздействиях объекта управления на субъект. В то же время общественные отношения, процессы, группы, а также социальные ресурсы и сам человек, неизбежно вступающие в социальные отношения, участвующие в социальных процессах и группах, при реализации ресурсов выступают объектом управления.
<pa>Исходя из этого, мы можем говорить об управлении персоналом как о системе, которая имеет объект и предмет управления, между которыми существуют организационные и управленческие отношения, а также функции управления, которые реализуются через систему определенных методов.
<pa>Помимо того, что управление персоналом имеет много аспектов, оно может быть основано на различных концептуальных положениях. Концепции отражают философию и исходные принципы в управлении персоналом, на которых согласование интересов организации и сотрудников основаны, объективно существуют, могут быть реализованы и организованы интуитивно, без конкретного организационного проекта.
<pa>Концепция управления персоналом содержит основные принципы управления и его общую направленность, его положения являются уникальными в отдельной организации, но, тем не менее, в содержании управления персоналом имеются элементы, которые являются общими. Итак, в содержание управления персоналом входят:
<pa>- определить необходимость в персонале с учетом стратегии развития компании;
<pa>- формирование количественного и качественного состава персонала (подбор, подбор и расстановка кадров);
<pa>- кадровая политика (цели, задачи, приоритеты, принципы отбора и расстановки кадров, мотивация персонала, набор и увольнение, обучение и повышение квалификации, оценка персонала и его деятельность);
<pa>- система профессионального обучения, переподготовки и повышения квалификации персонала;
<pa>- адаптация сотрудников в организации;
<pa>- платежи и стимулирование труда;
<pa>- оценка бизнеса и аттестация персонала;
<pa>- система планирования карьеры;
<pa>- формирование кадрового резерва;
<pa>- управление организационной культурой;
<pa>- регулирование трудовых отношений, урегулирование конфликтов и стрессов;
<pa>- управление условиями и охраной труда;
<p><pa>- разработка организационной структуры.
<pa>Для эффективного функционирования система управления персоналом должна строиться на современных научно обоснованных принципах, должна использовать лучшие методы и технологии, соответствующие лежащим в ее основе принципам, а также не противоречить общей концепции развития организации.

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ ДЕЛОВОЙ РЕПУТАЦИЕЙ В СИСТЕМЕ БАНКОВСКОГО РИСК-МЕНЕДЖМЕНТА
<pa>В статье проводится исследование различия понятий «деловая репутация» и «риск деловой репутации», приводится связь между процессами управления деловой репутацией и управления риском деловой репутации в банках. Анализируется эволюция подходов к роли риска деловой репутации в системе банковских рисков, оцениваются перспективы дальнейшего регулирования репутационных рисков.
<pa>Ключевые слова: Деловая репутация, риск деловой репутации, операционный риск, SREP, Базельский комитет по надзору, надзор за рисками.
<pa>В мировой практике деловая репутация уже давно является объектом пристального внимания со стороны менеджмента и акционеров компании, в связи с чем постепенно совершенствуются подходы к ее определению, проводятся научные исследования и разработки, направленные на изучение данной категории. Коммерческие банки, как и другие экономические субъекты, деятельность которых зависит от лояльности и настроения клиентов, также большое значение уделяют управлению деловой репутацией, рассматривая её как один факторов стратегического развития. Тем не менее, не смотря на увеличение внимания к проблеме деловой репутации банков, подходы к ее управлению, оценке и регулированию находятся в стадии зарождения, методологическая и законодательная база практически отсутствует или имеет очень обобщенный характер. В научной литературе не редко приводится попытка оценить деловую репутацию с помощью различных многофакторных моделей, однако общие концепции и минимальные требования к таким моделям не имеют законодательной основы, причем не только в России, но и в большинстве других стран.
<pa>Деловая репутация коммерческого банка представляет собой совокупность мнений лиц, взаимодействующих с банком, выраженную в виде качественной характеристики кредитной организации3. При этом категория «управление репутацией» практически не используется кредитными организациями и соответственно не имеет законодательного отражения, управление репутацией чаще всего сводится к управлению риском потери деловой репутации, что не совсем одно и то же.
<pa>Если исходить из сущности банковского риска, риск - это вероятность понесения банком потерь в следствие воздействия тех или иных факторов4. Соответственно тогда риск деловой репутации - это риск возникновения потерь в следствии ухудшении деловой репутации банка. Определение риска потери деловой репутации закреплено в Указании Банка России 3624-У «&quot;О требованиях к системе управления рисками и капиталом кредитной организации и банковской группы» в соответствии с которым - это риск возникновения <p>убытков в результате негативного восприятия кредитной организации со стороны ее участников, контрагентов, надзорных органов и иных заинтересованных сторон, которые могут негативно повлиять на способность кредитной организации поддерживать существующие и (или) устанавливать новые деловые отношения и поддерживать на постоянной основе доступ к источникам финансирования5.
<pa>Таким образом, риск потери деловой репутации воспринимается исключительно как риск негативного воздействия, а управление им соответственно должно быть направлено на минимизацию данных воздействий и факторов риска. Управление деловой репутацией в отличие от управления риском потери деловой репутации предполагает возможные позитивные последствия от данного процесса6, то есть в результате банк может не только избежать негативных воздействий, но и улучшить деловую репутацию банка, достичь желаемого уровня. Отсюда следует, что ключевым отличием управления репутацией от управления риском потери деловой репутации является элемент формирования деловой репутации, а не только ее защиты.
<pa>Очевидно, что управление деловой репутацией и риском деловой репутации должны представлять связанный процесс, который преследует единую цель - сохранение или улучшение мнения клиентов о банке. Обобщая вышеизложенное, управление деловой репутацией коммерческого банка можно представить в виде связанной системы, которая включает в себя управлением риском потери деловой репутации и комплекс мероприятий по постановке целей и достижению желаемого уровня деловой репутации - рис.1.
<pa>Под формированием деловой репутации следует понимать процесс по достижению целевых показателей деловой репутации, которые могут отличаться в зависимости от выбранных подходов к ее оценке. В общем смысле формирование деловой репутации представляет собой разработку бизнес-плана, который должен включать текущую оценку, факторы деловой репутации, количественные критерии, план мероприятий и его денежную оценку, а также ожидаемое изменение деловой репутации с расчетом финансовой эффективности. Данное направление банковской деятельности не регулируется, планирование деловой репутации не является обязательным элементом стратегии банка.
<pa>Действующая в ЕС система банковского надзора SREP (Supervisory Review and Evaluation Process)7, основанная на принципах Базельского комитета предполагает контроль за банками в разрезе четырех элементов надзорного процесса. Одним из элементов надзора в соответствии со SREP является анализ бизнес-модели банка, который наряду с другими <p>критериями качественной оценки должен включать оценку зависимости разработанной модели (стратегии развития) от репутации банка8.  То есть, предполагается что стратегия банка должна строится с учетом репутации, репутация банка становится одним из факторов стратегического развития, однако не рассматривается как целевая характеристика и отдельный этап бизне-планирования.
<pa>Подходы к управлению риском деловой репутации имеют законодательное закрепление в РФ9 и являются предметом разработок различных международных организаций, в том числе вопросам оценки и управления репутационным риском уделяется внимание в документах Базельского комитета - рисунок 2.
<pa>Репутационный риск был выделен в качестве отдельного вида риска в Базеле 2 (2004 год)10, в 2009 году в документе «Руководство надзорного процесса» (Pillar 2)11 подходы к репарационному риску были уточнены, определена связь между кредитным риском и иными видами риска - рыночным, риском ликвидности, операционным риском. Иными словами репутационный риск выделяется в виде отдельного вида риска, однако основное внимание уделено его воздействию на другие более значимые риски. То есть была установлена связь между репутационным риском и другими видами рисками, при этом риск потери репутации рассматривается как один из факторов вызывающих указанные риски и не оказывает самостоятельного воздействия на требования к капиталу.
<pa>В марте 2017 года Базельским комитетом был опубликован еще один документ, затрагивающий вопросы управления риском деловой репутации - Identification and management of step-in risk (Идентификация и управление step-in риском)12. В документе рассматривается вопрос связи деловой репутации банка и поддержки стейколдеров (клиентов) с негативной репутацией, в том числе компаний относимых к теневому сектору <p>экономики. Данный риск получил название step-in risk. Отдельно изучается вопрос деловой репутации банков, работающих по технологии кросс-продаж через брокеров, поскольку в этом случае кредитной организации сложно контролировать один из принципов управления деловой репутацией - «знай своего клиента». Оценка данного показателя репутационноого риска должна учитывать степень, в которой кросс-продажи являются частью общей стратегии банка, поскольку более высокая степень перекрестных продаж увеличивает репутационный риск.
<pa>Не смотря на то, последним документом были уточнены отдельные факторы репутационного риска и принципы их оценки, основные подходы к репутационным риску остаются неизменными. Базельский комитет рекомендует учитывать возникающие репутационные риски при оценке достаточности капитала и управлению ликвидностью, а также при проведении стресс-тестирования других видов рисков, однако репутационный риск не является обязательным компонентом, как при оценке достаточности капитала, так и при оценке достаточности ликвидности.
<pa>В ЕС в рамках SREP13,  репутационный риск упоминается в контексте оценки операционного риска и четко классифицируется оценка репутационного риска как важной части системы управления рисками. Ключевым моментом является не концентрация внимания на управлении или измерении риска, а снижение репутационного риска путем реализации мер по смягчению последствий и устранению остаточных рисков путем создания адекватных буферов капитала и ликвидности14.
<pa>Как указано в SREP (раздел 6.4 «Оценка операционного риска»), репутационный риск тесно связан с операционными рисками, и дифференциация между этими двумя типами рисков не всегда проста. Поэтому необходимо оценить, как эффективно интегрировать процессы репутационного риска в существующую систему операционных рисков и, при необходимости, усовершенствовать их, как показано на рисунке 3.
<p><pa>Интегрируя управление операционным и репутационным риском, кредитная организация может извлечь выгоду из синергетического эффекта, используя существующую организационную структуру и базу данных. В тоже время нужно понимать, что репутационный риск не является частью операционного риска, не смотря на их тесную взаимосвязь. В некоторых случаях фактические убытки, связанные с событиями операционного риска, могут иметь меньше репутационноого воздействия. Кроме того, может возникнуть репутационный ущерб, не вызванный каким-либо операционным риском, например, если те или иные слухи распространились без должных оснований, или под влиянием макрофакторов, в том числе за счет изменения деловой репутации банковской страны в целом.
<pa>По вышеизложенному можно сделать вывод, что в настоящее время репутационный риск выделяется в качестве одного из банковских рисков, однако место данного риска в системе банковского риск-менеджмента до конца не определено. Риск потери репутации рассматривается в качестве одного из дополнительных рисков, который в наибольшей степени связан с операционным риском, и именно через него учитывается при оценке необходимого буфера капитала банков. Предполагается связь риска деловой репутации с кредитным риском и риском потери ликвидности, но отсутствуют конкретные способы оценки данной связи, кредитная организация может учитывать факторы снижения деловой репутации на свое усмотрение. Данный вывод касается действующих на сегодняшний день подходов оценки риска в ЕС, рекомендаций Базельского комитета, а также российского законодательства16.
<pa>Следует полагать, что в ближайшем будущем подходы к оценке репутационного риска будут детализироваться, не исключено, что риск потери деловой репутации будет включен в расчет требований к достаточности капитала в качестве самостоятельного риска требующего соответствующего буфера капитала. В этом случае следует ожидать разработку подробных механизмов оценки со стороны Базельского комитета по надзору с последующей адаптацией  механизмов регуляторами отдельных стран.
<pa>С выпуском компонента Pillar 2, определяющим связь риска деловой репутации с другими банковским рисками, был сделан важный шаг к усилению внимания надзорных органов к репутационным рискам банка.  Из-за трудностей с количественной оценкой и очень сложной дифференциацией от других типов риска, репутационный риск не выделяется в качестве риска, напрямую влияющего на оценку достаточности капитала кредитных организаций, однако оказывает опосредованное воздействие через другие виды рисков.  Кроме того, не следует забывать, что управление деловой репутацией это не только управление рисками, то есть вероятностью и последствиями потери деловой репутации, а также процесс формирования деловой репутации, основанный на планировании ключевых показателей и расчете финансового эффекта для банка.

<p><h>ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ КОРРУПЦИИ: ВУЗ – СТУДЕНТ - ХОЗЯЙСТВУЮЩИЙ СУБЪЕКТ
<pa>Предложен авторский взгляд на обеспечение противодействия коррупции через систему обучения и воспитания новой элиты России: ВУЗ – студент – хозяйствующий субъект. Обоснована авторская парадигма «КОСТЬ» –  ключевые факторы решения задач каждого года вузовского обучения. Разработана презентационная система представления и защиты проектов «ПАС – ГОЛ» для студентов первокурсников. В рамках авторской парадигмы «Ян и Инь», «Инь и Ян» экономики показаны взаимосвязи и взаимообусловленности появления и искоренения теневой экономики.
<pa>Ключевые слова: противодействие коррупции, теневая экономика, экономическая безопасность, практико-ориентированный подход, вузовское обучение, защита проектов, проблемы и задачи высшего образования, дорожная карта, Инь и Ян в экономике
<pa>Коррупция как глобальное явление становится гигантским спрутом, который своими щупальцами захватывает сферу мировой экономики, затягивая в пучину теневого бизнеса. «Инь и ян» кривых спроса и предложения формирует рыночные отношения, при которых свободное предпринимательство может стать заложником криминальных авторитетов.
<pa>Есть ли выход из сложившейся ситуации? Конечно, есть. Часто новые идеи, методы и способы жизнедеятельности побеждают лишь потому, что приходит новое поколение цивилизации, с новыми установками и ценностями. Как отмечалось, в наших предыдущих публикациях, рефрейминг определения экономики по А. Маршалу как учения о нормальной жизнедеятельности на примат максимизации прибыли по П. Самуэльсону дал не только новую целевую установку. Пришло массовое осознание того, что максимальную прибыль дает такое распределение самых дефицитных и ликвидных ресурсов – денежной массы при котором денежные потоки уходят «в тень» офшоров и других криминальных схем.
<pa>Вирус коррупции с высокой волатильностью доходов богатых и бедных, когда 1% населения принадлежит 99% мировых богатств, напоминает эпидемию с высокой смертностью «молодых умов». Борьба с экономической эпидемией путем изоляции «лузеров коррупции» из низших и средних слоев населения мало что меняет. На смену «посаженных» и «расстрелянных» приходят молодые кадры будущих коррупционеров. Ясно, что без эффективной и результативной государственной политики в деле воспитания молодежи победа достанется коррупционерам. Под очередным иностранным термином «лоббирование» коррупция станет общепризнанной, нравственной нормой (императивом бизнеса).
<pa>ВУЗы лидеры отечественного образования рассматривают коррупцию как угрозу национальной безопасности. Например, факультет анализа рисков и экономической безопасности Финансового университета при Правительстве РФ разработал и проводит занятия по общеуниверситетской дисциплине «Обеспечение противодействия коррупции». А на самом факультете, кафедра анализа рисков и экономической безопасности, знакомит <p>студентов старших курсов с предметом «Финансовые расследования и противодействие отмыванию денег».
<pa>Следует отметить, что на семинарских занятиях студенты первокурсники единодушно осуждают любое проявление коррупции. Но слабо представляют себе, как бороться с ней в «мировом масштабе». В тоже время говорить о первом опыте «подарков» учителям, врачам и прочим «взяткополучателям» стесняются. Есть и те, кто сомневается – можно ли искоренить коррупцию, если она разрослась до государственного уровня, а экзамен гораздо легче сдать «за деньги». Поэтому в настоящее время актуальным и своевременным является открытие в каждом вузе дискуссионных площадок (семинаров) для открытого обсуждения коррупционных явлений. Каждый студент должен уметь грамотно анализировать роль и место коррупции в современной экономике. Знать основные направления общегосударственной деятельности в сфере противодействия коррупции. Но самое главное, занимать активную гражданскую позицию, и на практике добиваться поставленных целей без «коммерческого подкупа» влиятельных лиц.
<pa>Ловить убежденных коррупционеров достаточно трудоемкий процесс, требующий значительных инвестиций в контролирующие системы и органы. Аналогичная, по своей сути, проблема искоренения брака была решена при создании системы всеобщего качества. Постепенный отказ от сплошного контроля всей продукции и переход к формированию репутации самого производителя резко улучшил показатели эффективности, результативности, производительности и продуктивности деятельности хозяйствующих субъектов. Японская продукция стала мировым символом всеобщего качества.
<pa>Российская экономика при «революционно-приватизационном» переходе от «социализма к капитализму» была обречена погрузиться в пучину теневой экономики. Сегодня приходит массовое осознание, что у экономики должна быть не только темная сторона максимизации прибыли («Инь»), но и светлая сторона социальной защиты населения («Ян»). Иная прибыль на инвестиции, лежащая за временным горизонтом 5 лет и более (рост населения, здоровье нации, образование и культура, военно-промышленный комплекс и вооруженные силы), стратегически более важна, чем кратковременный успех по принципу «дешевле купить – дороже продать». Нужно уже сейчас готовить губернаторов и других крупных хозяйственных руководителей с антикоррупционным мировоззрением, не дожидаясь, когда всех проворовавшихся осудят. Пора «выходить из тени» и не только по налогам. Момент истины настал.
<pa>Во все времена у всех народов честность и воровство, сосуществовали как обратимая химическая реакция (рис. 1).
<pa>В зависимости от специфики мер и направлений государственного воздействия17 на игроков в силовом поле экономики побеждали темные или светлые силы. Командный пункт управления (КПУ) теневой экономикой гораздо лучше, чем «невидимая рука рынка» отслеживал и продолжает отслеживать все промахи органов власти для личного обогащения.
<p><pa>Стратегию возрождения управленческих кадров «светлой экономики», когда Противокоррупционный законодательный рабочий кодекс (ПЗРК) станет императивом, мы условно назвали «КОСТЬ». Первая буква «К» означает, что у первокурсников должен обязательно быть Куратор (классный руководитель с акцентом на классный – экономист, финансист, ментор, наставник, коуч; кружок по актуальным проблемам вузовского образования, когда можно в дружественной атмосфере найти свое призвание и выбрать выпускающую кафедру).
<pa>Вторая буква «О» стратегии обучения предполагает, что вуз должен предоставить студенту-второкурснику возможность получить дополнительное образование, по тем предметам, где он проявил уникальные способности (в МГУ имени М.В. Ломоносова существовала традиция, когда каждый четверг объявлялся свободным от обычных занятий днем; в этот день факультеты – «побратимы»: механико-математический, вычислительной математики и кибернетики, физический и экономический читали спецкурсы и проводили спецсеминары для всех студентов независимо от их факультетской «приписки»; перед <p>каждым семестром в деканатах вывешивались сотни объявлений с названиями специальных дисциплин и фамилиями ведущих преподавателей; каждая из успешно пройденных дисциплин потом обязательно вносилась в приложение к диплому МГУ, наряду с обязательными).
<pa>Третья буква «С» подразумевает, что студент-третьекурсник должен поучить сертификат, свидетельство, справку или рекомендательное письмо от профессионального сообщества о том, что он реально овладел знаниями, умениями и навыками в узкой, уникальной профессиональной области.
<pa>Четвертая буква «Т» напоминает о важности трудоустройства студента-выпускника четвертого курса бакалавриата. Для этой цели преддипломная практика должна отвечать миссии его обучения в вузе. Рейтинг вуза растет вместе с востребованностью выпускников на рынке труда и, соответствующему этому труду, материальному вознаграждению, авторитету и признанию в обществе.
<pa>Пятая буква мягкий знак «Ь» – это soft-coaching выпускника, как рекламация на возможные недоработки в ходе вузовского обучения, с учетом специфики его трудоустройства. Одновременно soft-coaching призван оказать поддержку талантливым выпускникам в обновлении знаний, умений, навыков, мастерства и искусства нормальной жизнедеятельности.
<pa>Рекламацию на выпускника вуза можно свести к минимуму, если принцип «Инь – Ян» применять не только для анализа экономики, но и для итоговой оценки эффективности и результативности обучения (рис.3)
<pa>В эпоху, до эры Интернета, профессора были «энциклопедиями» релевантной научно-практической информации и единственными «носителями» уникальных знаний по своему предмету. Сегодня, когда появились разносторонние электронные «народные энциклопедии», когда он-лайн обучение стало обыденным, роль и место обучающего должно и будет претерпевать изменения.
<pa>Миссия современного профессора – расширить кругозор обучаемого, научить его мыслить, самостоятельно решать творческие проблемы и задачи. Фактически от линейной тактики подготовки «пехоты экономики» мы переходим к «образовательному спецназу». От римских легионеров, где ключевым фактором успеха была командная дисциплина, к спартанской системе подготовки уникальных мастеров одиночного боя. От массового производства к новым ремесленникам, когда, как например, компания ИКЕА, дает возможность из стандартных элементов собрать свою уникальную композицию интерьера. Когда конвейерный, всегда черный автомобиль Форда, становится разноцветным.
<pa>Современного студента все меньше радуют обширные знания профессора. Его все больше интересует, как эти знания применять в реальной жизни и деятельности. В подавляющем большинстве «ученики» пока не сходят с ленты вузовского конвейера «массовой сборки» носителей интеллекта. Однако, с каждым годом, все чаще раздаются голоса тех, кто требуют индивидуальной траектории обучения. Желание преподавателя своим авторитетом «подавить» сопротивление студента, не желающего учиться по старой схеме, приводит к конфликту интересов. Его решение находится в сфере коррупции: в обмен на выгоду в виде денег (или других преференций18) преподаватель освобождает студента от зачета и/или экзамена.
<p><pa>Каждый, и обучающий и обучаемый, получает удовлетворение от коррупционной сделки. Однако государство, когда вместо профессиональной подготовки идет её имитация, несет огромные финансовые, материальные и морально-нравственные потери. Причем следует отметить, что студенты давно почувствовали слабину в системе подготовки специалистов, когда платят не за качество подготовки, а за количество обучаемых. Когда каждый студент приносит в казну вуза свои или привлекает государственные субсидии. Когда сокращение штата преподавателей является важным источником максимизации прибыли, студент становится «привилегированным коррупционером». «Вымогательство» высоких баллов все более частое явление в студенческой среде. Более того, в ряде вузов администрация требует от преподавателя согласования выставляемых баллов с каждым студентом.
<pa>Выход из непростой ситуации, конечно есть. Сравнительно недавно появилось такое понятие как «образовательный театр». Образование без создания образов становится скучным и безобразным. Образование образов и опора на них в ходе обучения является, на наш взгляд, одним из ключевых факторов успеха передачи знаний в игровой, увлекательной форме. Творческих людей часто сравнивают с представителями свободолюбивого кошачьего семейства, которые очень трудно поддаются дрессировке. Однако в театре кошек Куклачева эти существа выражают абсолютную лояльность Юрию Дмитриевичу и совершают чудо под его руководством. Секрет успеха в умении подметить уникальную одаренность каждого из артистов и полностью сфокусироваться на ее развитии.
<pa>Студенты должны любить зачет. Зачет должен быть праздником, днем победы разума над невежеством. Преподаватель в роли главнокомандующего принимает «парад участников». С возгласом «Гип гип ура»19 студенты приветствуют своего полководца по любимому предмету. Шутка. Но за каждой шуткой есть, как известно, своя доля истины (рис. 4).
<pa>Как правило, умение говорить – это ответ студента на 3 вопроса билета. Вопросы студент формулирует самостоятельно. Он учиться понимать требования к содержанию <p>будущей выпускной квалификационной работы (ВКР). Первый вопрос билета – теоретический, отражает знания студента по теории изучаемого предмета. Второй вопрос билета методологический. Здесь студент демонстрирует знание практико-ориентированных подходов для решения задач (например, метод «case study»), возникающих в реальной жизнедеятельности. Наконец, третий вопрос – это пример выхода из конкретной ситуации (решения проблемной задачи).
<pa>Умение излагать – это навык чтения 20-ти минутной проблемной лекции. Три вопроса зачетного билета (план данной лекции) раскрываются в полномасштабной версии ответа. На данном этапе каждый из студентов может выступить индивидуально или они могут объединяться в команды до 4-х человек. Из 4-х альтернативных индивидуальных планов лекции выбирается один, общекомандный. В дружественной атмосфере отрабатывается соревновательный этап занятий: «чей план лекции лучше?» Появляется лидер знания теории вопроса.
<pa>Для будущих капитанов «голубых океанов» инновационной экономики важно овладеть искусством и мастерством убеждения инвесторов в рентабельности инвестиций по проекту (важнейшего фактора роста прибыли). Предлагать студенты учатся в командах до 8-ми человек. Время для презентации увеличивается до 40 минут. Формируются проектный офис и проектные команды.
<pa>Отдельно следует остановиться на подготовке и представлении на защите самой презентации. Для студентов первокурсников очень важно дать ясное понимание, что от них ждут во время доклада. Наиболее наглядно требования иллюстрирует дорожная карта «Пас – Гол» (рис.5).
<pa>Дорожная карта включает два этапа. На первом этапе («Пас») основной акцент делается на технической подготовке презентационных материалов. Умению грамотно представлять иллюстративный материал. Способам актуализации проблемных вопросов и необходимости их оперативного решения. Системному подходу для оценки сложившейся ситуации.
<p><pa>На втором этапе («Гол») важно донести все ключевые моменты до аудитории. Здесь играет роль готовность команды лично участвовать в реализации проекта до получения конечного результата. Владение приемами ораторского искусства. Наконец, самое главное добиться лояльности (соучастия, заинтересованности) аудитории при обсуждении деталей проекта. Привлечь большинство к сотрудничеству (безусловной поддержке) для ускоренной реализации императива неприятия коррупции.
<p><h>АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ФИНАНСОВОЙ ПОЛИТИКИ В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ
<pa>Финансовая политика – это неотъемлемая часть системы управления финансами и ее эффективность отражается на экономике, поэтому для РФ это является основной задачей для восстановления и активного развития страны.
<pa>Ключевые слова: бюджетная политика, денежно-кредитное регулирование, финансовая политика, инновации, экономический рост, управление финансами.
<pa>На фоне обострения политических и экономических отношений со странами Запада, вопрос реализации государственной финансовой политики  и проблема финансового регулирования экономики встали особо остро. От того, на сколько рациональна будет финансовая политика зависят темпы развития реального сектора экономики и территорий Российской Федерации. А так же важную роль играет наличие благоприятной деловой среды для инвесторов, которая необходима для привлечения инновационных баз, необходимых для ускоренного развития и предотвращения отставания России от ведущих стран мира.
<pa>Современные тенденции вносят коррективы при выборе приоритетов и направлений общей экономической и финансовой политики любого государства. Сегодня именно в финансовой сфере сформировались факторы, которые сначала обеспечивали экономический рост, а затем привлекли к всеобщему кризису. Следуя этому, приоритеты экономической политики любого государства должны отталкиваться от мировых тенденций, поэтому на пути развития стоит задача в системе финансовых отношений.
<pa>Всем известно о «нефтяной игле», из-за которой Российская Федерация в условиях снижения объема экспорта нефтепродуктов претерпевает, слабо говоря, трудный период и уровень развития экономики страны оказывается еще ниже, по отношению к развитым странам. Продемонстрированная причина падения потенциала страны отражает, пожалуй, самый яркий пример плохой финансовой политики, ведь финансируя эту область деятельности с целью повышения экспорта, даже в условиях снижения цен на нефть, страна становится в еще большей зависимости от этого сектора, что наносит урон бюджету государства.
<pa>Вот как комментирует данную ситуацию бюджета РФ новый министр экономического развития Максим Орешкин:
<pa>«Одна из задач бюджетного правила — убрать влияние колебаний цен на нефть на внутреннюю динамику. Это позволит сделать динамику реального курса рубля более предсказуемой. Яркий пример — это Норвегия, в экономике которой нефть играет не меньшую роль, но серьезных колебаний норвежской кроны благодаря их механизму бюджетных сбережений не было»
<pa>Еще одним примером не рациональной финансовой политики – это исчерпанные возможности сократить расходы федерального бюджета, где необходима оптимизация структуры затрат. И это не говоря о затратах на обслуживание государственного долга, где необходима его реструктуризация и установление лимита доходности по государственным заимствованиям. Финансирование бюджетного дефицита за счет эмиссии государственных <p>ценных бумаг с низкой бюджетной эффективностью приводит к потере управляемости государственным долгом.
<pa>Более того, следуя прогнозам: доходы бюджетной системы постепенно снижаются с 40,2%ВВП в 2010 году до 31,7% ВВП в 2023 году, федерального бюджета - с 23,6% ВВП в 2010 году до 12,9% ВВП в 2023 году[1]; решение проблемы построения реального бюджета опирается на создание накоплений, которые должны работать в интересах страны, как это делается в странах с развитой рыночной экономикой. Важнейшая задача, стоящая перед всеми ветвями населения страны - расширение совокупного предложения, которое в современных условиях может обеспечить только инвестиционное финансирование за счет внутренних и внешних заимствований. А уже для этого как раз и необходима благоприятная деловая среда.
<pa>И еще одной из самых важных проблем ведения финансовой политики является низкий уровень налоговых сборов из-за сокрытия доходов налогоплательщика, намеренного образования механизмов ухода от уплаты налогов через слабые места в правовых актах, а так же стабильное снижение налогооблагаемой базы в результате уменьшения реального ВВП. В то время  пока главная производительная сила общества – экономически активный человек не имеет возможности для своего продуктивного расширения воспроизводства, формируется «порочный круг»: нет доходов, нет спроса на продукцию, нет развития производства, нет инноваций, нет инвестиций, нет накоплений, растет импорт, растут долги , неплатежи, процентные ставки, спекулятивные сделки, падает национальная валюта, растет зависимость РФ от иностранного капитала.
<pa>Перед Россией стоят еще множество задач, мы разобрали одни из самых актуальных, решение которых поспособствует восстановлению экономики. На данный момент, стратегический вектор в области государственных финансов – это бюджет РФ. Поэтому пока страна не «встанет на ноги» путем возрождения производства, у государства нет оснований для разрешения проблем за счет централизованного общегосударственного фонда финансовых ресурсов.
<pa>Так же ученые отмечают еще важную задачу перед бюджетом – финансирование в науку. Выход страны из нынешнего системного кризиса возможен только на волне мощного научно-технического и инновационного развития. Поэтому этот вопрос как ни как актуален в современных условиях. Вот как высказывается по этому поводу профсоюз сотрудников РАН: «Отношение к науке как к затратной «социалке» губительно для страны! Расходы  на науку - вложения в будущее. Дальнейшее снижение финансирования приведет к развалу российской науки»

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ ПРЕДПРИЯТИЯ
<pa>Данная статья посвящена вопросу управления рисками предприятия. Рассмотрены определение управления рисками, представлены и охарактеризованы этапы и методы управления рисками предприятия.
<pa>Ключевые слова: риск, управление риском, этапы управления рисками, методы управления рисками.
<pa>Основная предпосылка при управлении рисками заключается в том, что каждое предприятие существует, чтобы создавать стоимость для сторон, заинтересованных в ее деятельности. Компаниям приходится осуществлять свою деятельность в условиях частичной неопределенности. Система управления рисками помогает менеджменту принимать наиболее оптимальные решения в условиях неопределенности и использовать возможности, при этом наращивая потенциал для увеличения стоимости компании.
<pa>Управление риском – это совокупность методов, приемов и мероприятий, позволяющих в определенной мере прогнозировать наступление рисковых событий и принимать меры к исключению или снижению отрицательных последствий [2].
<pa>Управление рисками организации – это процесс, осуществляемый советом директоров, менеджерами и другими сотрудниками, который начинается при разработке стратегии и затрагивает всю деятельность организации.
<pa>Управление рисками организации включает в себя:
<pa> Определение уровня риск-аппетита в соответствии со стратегией развития;
<pa> Совершенствование процесса принятия решений по реагированию на возникающие риски;
<pa> Сокращение числа непредвиденных событий в хозяйственной деятельности;
<pa> Определение всей совокупностью рисков в хозяйственной деятельности;
<pa> Использование благоприятных возможностей;
<pa> Рациональное использование капитала [3].
<pa>Процесс управления рисками осуществляется комплексно на всех уровнях и подразделениях компании. Выделяют четыре этапа, соблюдение которых обеспечивает эффективное управление рисками организации.
<pa>1) Постановка целей. Руководство определяет цели управления риском до того, как начинает выявлять события, которые потенциально могут оказать влияние на их достижение.
<pa>2) Анализ рисков осуществляется с учетом вероятности их возникновения и влияния, для того чтобы определить какие действия необходимо предпринять.
<pa>3) Выбор  методов управления рисками. Осуществляется выбор тех инструментов, с помощью которых можно препятствовать реализации рисков и воздействию их негативных последствий на деятельность компании.
<p><pa>4) Выбор средств  контроля и  последующий  мониторинг рисков. Осуществляемые процедуры и средства контроля должны обеспечивать эффективное и своевременное реагирование на риск [1].
<pa>Управление рисками организации не является линейным процессом. Все эти рассмотренные этапы могут осуществляться параллельно, также возможен возврат к предыдущим этапам. В современных условиях, при большом разнообразии внешних и внутренних факторов влияющих на деятельность компании возможно применение различных способов снижения риска, которые воздействуют на разные стороны деятельности организации. Наибольшее распространение на практике получили методы уклонения от риска. Это может быть отказ от ненадежных партнеров, страхование разного рода рисков или перенос риска на третье лицо.
<pa>Методы локализации рисков могут быть использованы тогда, когда возможно точно определить возможные риски и причины их возникновения. К ним относятся: создание венчурного предприятия на базе самостоятельного юридического лица для высокотехнологичных проектов; создание специальных структурных подразделений для выполнения наиболее рискованных проектов; заключение договоров о совместной деятельности для реализации рискованных проектов. Методы диверсификации рисков представляют собой распределение общего риска. Диверсификация должна включать в себя:
<pa>а) диверсификацию сбыта и поставок продукции на нескольких рынках;
<pa>б) диверсификацию видов и зон деятельности;
<pa>в) диверсификация инвестиций при помощи вложений в ряд небольших проектов взамен одного крупного.
<pa>Методы компенсации рисков осуществляются по средствам проведения ряда мероприятий по предупреждению опасности. Данная совокупность методов наиболее сложная и требует проведения большой аналитической работы для наибольшей эффективности их применения.
<pa>Метод создания резервов подразумевает под собой создание резервных фондов денежных средств, запасов сырья и материалов, комплектующих, разработку оперативных планов по их использованию в кризисных ситуациях [2].
<pa>В заключении можно отметить, что процесс управления риском является сложным и, характеризуется единством и спецификацией целей, этапов и методов. Управление риском должно обеспечивать единую систему эффективных мер по преодолению негативных последствий каждого элемента всей совокупности рисков компании.

<p><h>МОДЕЛИРОВАНИЕ СТРАТЕГИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БИЗНЕС- ШКОЛЫ
<pa>В теории управления слабоструктурированными системами (к которым относится инновационная деятельность бизнес-школы) применение количественных методов измерения и оценки ограничено нечеткими представлениями «мягких» составляющих качественной информации инновационного потенциала.  При этом область инновационной деятельности бизнес-школы структурно, методологически и технологически связана с использованием интеллектуальных систем, методов и систем поддержки принятия решений.
<pa>Ключевые слова: Когнитивные технологии, нечёткая когнитивная карта, теория нечётких множеств, целевые значения факторов, модель управления, бизнес-школа, системы поддержки принятия решений.
<pa>Цель исследования заключается в том, чтобы в контексте анализа взаимовлияний внутренних параметров инновационной деятельности бизнес-школы и внешних параметров бизнес-процессов с помощью метода когнитивного моделирования проанализировать причинно-следственные взаимосвязи (как положительные, так и отрицательные) микро- и макро-уровня, включая общие экономические тенденции, определяющие инновационную деятельность бизнес-школы.
<pa>Для проведения динамического моделирования функционирования бизнес-школы определены начальные и желаемые значения уровней и тип концептов (таблица 1). Цель моделирования задается вектором значений, к которому должны максимально приблизиться значения соответствующих целевых концептов  в процессе динамического моделирования.
<pa>Определены желаемые уровни целевых концептов:
<pa> Эффективность деятельности бизнес школ  - (уровень высокий);
<pa> Инновационный потенциал корпоративной культуры бизнес школы - (уровень высокий);
<pa> Уровень инженерной и технологической культуры в бизнес школе - (уровень высокий).
<pa>Тип и начальный уровень концептов представлен в таблице 1.
<p><pa>Динамическое моделирование проведено при помощи системы поддержки принятия решений «Интеллектуальный Генератор Лучших Альтернатив (ИГЛА)» [1].
<pa>В результате динамического моделирования с использованием импульсного процесса сгенерировано 259 альтернатив сценариев воздействия на управляемые концепты для достижения желаемых значений целевых показателей. Из них недоминирующими являются следующие: №52, 56, 61, 66, 96, 112, 132, 153, 161, 164, 188, 209, 216, 222, 225, 228, 232, 247.
<pa>Прогнозируемая динамика изменения состояния целевого концепта «Эффективность деятельности бизнеса» при воздействии по сценариям каждой из недоминирующих альтернатив представлена на рисунке 1.
<pa>Анализируя данные рисунка 1 можно выделить альтернативы №188, №222, №247, в результате воздействия по сценариям которых значения целевого концепта «эффективность деятельности бизнес школ» достигают наиболее высокого уровня, при отсутствии достижения показателя «очень низкий» в момент нижнего экстремума прогнозируемой динамики изменения состояния концепта.
<p><pa>Визуальные отражения изменения состояний целевых концептов при воздействии по сценариям отобранных альтернатив представлены на рисунках 2-4.
<p><pa>Таким образом, проведенное моделирование инновационного потенциала деятельности бизнес-школы по целевым концептам: эффективность деятельности бизнес - школы,  инновационный потенциал корпоративной культуры бизнес - школы,  уровень инженерной и технологической культуры в бизнес – школе достигают наиболее высокого уровня при усилении концептов «организационные знания бизнес школы» (прямое положительное  влияние на целевой концепт «уровень инженерной и технологической культуры в бизнес школе»)  и  «создание программ нового поколения, учитывающие современные проблемы экономики и менеджмента» Проведенное исследование определяет как положительные, так и отрицательные влияния узловых концептов на всю систему бизнес школы, что позволяет моделировать инновационный механизм деятельности бизнес школы при различных внешних воздействиях.

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ
<pa>В данной статье раскрыта сущность риска, перечисленные элементы риска, представлены основные причины неопределенности, рассмотрены подходы к управлению, перечислены способы и методы управления рисками.
<pa>Ключевые слова: характер риска, причины неопределенности, управление рисками, подходы к управлению рисками.
<pa>Проблема управления рисками существовала всегда. Риск стал неизбежной частью нашей жизни. В современных странах особенно остро стоит проблема рисков предприятий в процессе их финансово-хозяйственной деятельности. Деятельность организации всегда связана с определенным риском, т. е. потенциально существующей опасностью потери ресурсов. Но предприниматели идут на риск, так как его обратная сторона - получение дополнительного дохода. И, как следствие, чем больше потенциальная прибыль (доход), тем выше риск.
<pa>В современной экономической науке развивается теория управления рисками предприятия на основе экономико-математических методов и информационных технологий. Применение теории на практике позволяет сохранить жизнедеятельность предприятий в рыночных условиях, увеличить продолжительность их циклов, повысить устойчивость к воздействиям, а также улучшить результаты их финансово-хозяйственной деятельности. Управление рисками позволяет контролировать развитие ситуации и, благодаря принятию мер, максимизировать положительные и минимизировать отрицательные последствия рисковых событий [3, с. 78–80].
<pa>Риск в экономике - недостаток информации о возможном достижении одной или нескольких целей. Поскольку неопределенность результатов деятельности обусловлена объективными факторами, то и сама неопределенность в экономике носит объективный характер, и риски здесь необходимо считать объективной категорией.
<pa>Сущность риска отражается в следующих элементах:
<pa>- возможность отклонений от предполагаемой цели;
<pa>- вероятность достижения желаемого результата;
<pa>- отсутствие уверенности в достижении поставленной цели.
<pa>Основные причины неопределенности:
<pa>- спонтанность природных процессов и явлений, стихийные бедствия;
<pa>- случайность процессов;
<pa>- недостаточность информации об исследуемом объекте, процессе, явлении;
<pa>- ограниченность ресурсов при реализации решений [3, с. 110–115].
<pa>Анализируя структуру риска, можно обозначить основные способы его изменения за счет воздействия на отдельные элементы риска. Устранение хотя бы одного основного элемента влечет исчезновение риска. В экономических системах подсистема, отвечающая за управление рисками, с середины ХХ века традиционно называется «рискменеджмент».
<pa>Существует нормативное определение, приведенное в ГОСТ Р 51897-2002:
<p><pa>Менеджмент риска – скоординированные действия по руководству и управлению организацией в отношении риска.
<pa>Основная цель управления риском - улучшение финансовых результатов предприятия и создание таких условий, чтобы оно не получило больших потерь, чем допустимые.
<pa>Процесс управления риском - исследование и анализ вероятности наступления случайного вреда, возможно наиболее эффективного сведения его к минимуму или устранения [2].
<pa>В исследованиях по рискам можно выделить два подхода: объективный и философский. Объективный подход - понимание рационального человека, исходит из того, что существует возможность познания объективной действительности. В философском подходе отмечается, что действительность комплексно описать нельзя.
<pa>При управлении риском на предприятии первостепенное внимание должно быть уделено сферам: производство, логистика, развитие.
<pa>Для управления риском следует использовать методы компенсации ущерба, создания резервных фондов; снижения риска, снижение вероятности наступления неблагоприятных событий; передача ответственности за риск через страхование, финансовые гарантии и поручительства.
<pa>Основные принципы построения системы управления рисками - оптимальные сочетания централизации и децентрализации в управлении, единство руководства, плановое ведение хозяйства, стимулирование, ответственность, подбор кадров, экономичность и эффективность.

<p><h>КАК УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ ПРИВОДИТ К УВЕЛИЧЕНИЮ НОРМЫ ПРИБЫЛИ
<pa>Традиционная мудрость гласит, что уделение особого внимания управлению рисками замедляет ваш бизнес, но новый отчет от PwC находит обратное: компании, которые делают ставку на управление рисками, видят лучший рост и увеличение прибыли. [1]
<pa>Ключевые слова: риск, управление рисками, безопасность, стратегия, анализ, эффективность.
<pa>«Риски резко возрастают, и руководители постоянно сталкиваются с необходимостью принятия решений для защиты своего бизнеса, а также пытаются улучшить свои финансовые показатели», - говорит Дин Симон, руководитель практики PwC по оценке рисков в США. «Интегрируя управление рисками в жизненный цикл бизнеса, эти две цели могут легко объединиться, чтобы работать в унисон. Разработка эффективной стратегии требует инвестиций, но выигрыш и конкурентные преимущества могут быть огромными». [1]
<pa>73% руководителей говорят, что риски для их компаний растут, только 12% респондентов демонстрируют признаки лидеров управления рисками. PwC говорит, что лидеры по управлению рисками разделились по четырем основным направлениям: [1]
<pa>1. Руководители управления рисками понимают, как риски взаимосвязаны и влияют на бизнес. Исследование показало, что 70% лидеров управления рисками говорят, что они могут видеть, как взаимосвязаны риски и стадии, по сравнению с 23% не-лидеров в управлении рисками. Руководители управления рисками также с большей вероятностью собирают агрегированное представление о рисках при принятии решений (73% лидеров против 27% не-лидеров). Это дает им четкое и реалистичное понимание операционных вопросов и рыночных возможностей. [1]
<pa>2. Лидеры по управлению рисками имеют стратегическое понимание своего аппетита к риску и готовы идти на риск. Согласно глубокому пониманию потенциальных рисков, лидеры управления рисками действительно имеют высокий или очень высокий аппетит к риску, говорится в отчете. Почти 90% лидеров риска говорят, что они все больше используют подход к росту с учетом риска.
<pa>«Анализ и оценка влияния различных бизнес-рисков друг на друга является важным шагом в достижении целостной и точной перспективы управления рисками», - говорит Брайан Шварц (Brian Schwartz), лидер PwC в области управления эффективностью, рисками и соблюдением законодательства. «Проведение систематического анализа, который определяет, на какой уровень готовности компании будет зависеть совокупный уровень риска, и обеспечение понимания всеми бизнес-подразделениями этих ограничений, остается одним из основных принципов управления рисками».
<pa>3. Лидеры по управлению рисками более согласованы между бизнес-единицами. Полностью 90% руководителей по управлению рисками (по сравнению с 36% не-лидеров) говорят, что их программа управления рисками полностью выровнена или очень согласована с процессом стратегического планирования своей компании.
<p><pa>PwC говорит, что лидеры риска также демонстрируют более тесное кросс-функциональное выравнивание, особенно в сфере финансов (93% против 58%), внутреннего аудита (95% против 65%) и корпоративного соответствия (93% против 55%). Менеджеры по управлению рисками также готовы (67 процентов против 43 процентов), чтобы включать анализ рисков в процесс принятия решений. [1]
<pa>PwC говорит, что это придает им большую скорость и гибкость в нейтрализации угроз и в использовании возможностей. «Бизнес-лидеры оценивают на взгляд сегодня как одну из угроз и возможностей, в примерно равных пропорциях», - говорит Деннис Л. Чесли, мировой лидер по консалтингу в области PwC. «Чтобы выжить и развиваться в этой среде, компании должны подготовить все свои организации, чтобы воспользоваться большими сдвигами перед конкурентами». [1]
<pa>4. Лидеры по управлению рисками применяют более сложные методы. PwC установила, что 46% руководителей по управлению рисками тратят больше времени на расчет и подготовку к риску, чем на реагирование на него, по сравнению с 21% не-лидеров. Лидеры риска также используют различные инструменты, в том числе идентификацию и прогнозирование возникающих рисков (96 процентов против 59 процентов), сканирование горизонта и индикаторы раннего предупреждения (81 процент против 33 процентов) и создание организационной устойчивости к риску (88 процентов против 42%).[1]
<pa>Вывод
<pa>PwC опросил более 1200 старших руководителей и членов совета директоров для отчета «Риск в обзоре: неопределенность в декодировании», предоставляющая ценность. Было обнаружено, что компании, которые занимаются управлением рисками, как правило, придерживаются целостного подхода к риску и включают управление рисками в бизнес на стратегическом уровне. В результате за последние три года 55% лидеров по управлению рисками зафиксировали увеличение прибыли, а 41% достигли годовой прибыли более 10%.[1]
<pa>Новые аналитические системы также облегчают, как никогда ранее, объединение разрозненных данных для создания прозрения. «Когда руководители имеют право собирать правильные данные и синтезировать эти данные в интеллектуальную информацию, они получают более глубокое понимание своего бизнеса и драйверов, которые влияют на производительность», - говорит Джон Сабатини, лидер систем PwC по управлению рисками и соответствием, а также по аналитической практике. «Теперь мы можем делать то, что не было возможно десятилетие назад, что позволяет принимать гораздо лучшие решения». [1]

<p><h>СОВРЕМЕННЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ УПРАВЛЕНИЯ ВЗАИМООТНОШЕНИЯМИ ПРЕДПРИЯТИЯ (НА ПРИМЕРЕ ООО «ПОКРОФФ»)
<pa>В данной статье рассмотрены инструменты управления взаимоотношениями предприятия с деловыми партнерами и степень их применения в Центре Кровли «Покрофф»
<pa>Ключевые слова: маркетинг партнерских отношений, инструменты маркетинга партнерских отношений, SRM, CRM, SCM, PRM.
<pa>Современный этап развития экономических систем характеризуется установлением долгосрочных связей между бизнес-партнерами. Данный результат достигается при применении в деятельности предприятия инструментов маркетинга партнерских отношений, которые способствуют получению дополнительных конкурентных преимуществ.
<pa>Маркетинг партнерских отношений базируется на сетевых структурах, включает процессы взаимодействий между различными субъектами хозяйствования (фирмами) и создает нематериальные активы (отношенческие), которые повышают конкурентоспособность организации [2].
<pa>Как показывает практика, в маркетинговой деятельности предприятия используются следующие инструменты управления взаимоотношениями предприятия с деловыми партнерами:
<pa>- SRM – управление взаимоотношениями с поставщиками;
<pa>- CRM – управление взаимоотношениями с потребителями;
<pa>- SCM – управление цепочками поставок;
<pa>- PRM – управление взаимоотношениями с партнерами [1].
<pa>Применение SRM системы в организации позволяет ускорить процесс закупки, увеличить количество поставщиков, повысить прозрачность процесса закупки, ускорить окупаемость при исполнении контрактов, выстроить стабильные и эффективные отношения с поставщиками на долгосрочной основе.
<pa>CRM-система дает возможность выстроить работу предприятия с потребителем таким образом, чтобы получить максимальный результат, а не просто автоматизировать взаимодействие с клиентами и процесс продаж.
<pa>Система SCM предназначена для автоматизации и управления всеми этапами снабжения предприятия и для контроля всего товародвижения на предприятии. Система SCM позволяет в большей степени удовлетворить спрос на продукцию компании и существенно уменьшить затраты на логистику и закупки.
<pa>PRM – это бизнес-стратегия по выбору партнеров и управлению взаимоотношениями с ними с целью повысить их эффективность и ценность для предприятия.
<pa>Объектом исследования маркетирга партнерских отношений послужил Центр Кровли «Покрофф» - современная компания, производитель кровельных материалов, работающая на российском рынке уже 19 лет.
<pa>В Центре Кровли «Покрофф» инструмент маркетинга взаимоотношений CRM находится на стадии внедрения. В мае 2017 года планируется установка программы CRM и <p>проведение обучения сотрудников некоторых отделов, в частности Call-центра, отдела продаж и маркетинга. В настоящее время в компании используются отдельные инструменты, используемые в CRM: постановка целей, планов продаж, анализ результатов (с помощью таблиц Excel).
<pa>В Центре Кровли «Покрофф» существуют задатки PRM. В частности компания тесно сотрудничает с кровельными бригадами, ведет единые объекты, оповещает их (посредством смс-рассылки) о всех новинках и акциях компании, поздравляет с праздниками (дни рождения, профессиональные праздники), подключает их к программе лояльности.
<pa>Таким образом, маркетинг партнерских отношений - это обеспечение долговременных, стабильных взаимоотношений предприятия с партнерами, которые возможны при использовании следующих инструментов маркетинга взаимодействия: SRM, CRM, SCM, PRM. Использование данных систем в Центре Кровли «Покрофф» позволит сформировать долгосрочные партнерские отношения с клиентами, поставщиками, дистрибьюторами, персоналом и удержать их, тем самым увеличить конкурентоспособность предприятия.

<p><h>ВЛИЯНИЕ ПЛАТЕЖНОГО БАЛАНСА НА ВАЛЮТНЫЙ КУРС
<pa>В данной статье рассматривается влияние платежного баланса на валютный курс. Указываются их сущность, а также рассматривается курс российского рубля к доллару США.
<pa>Ключевые слова: Валюта, баланс, курс валют, платежный баланс.
<pa>Платежный баланс отражает весь спектр международных торговых и финансовых операций страны с другими странами и представляет собой итоговую запись всех экономических сделок (трансакций) между данной страной и другими странами в течение года. Он характеризует соотношение между валютными поступлениями в страну и платежами, которые данная страна производит другим странам.
<pa>В платежном балансе используется принцип двойной записи, поскольку любая сделка имеет две стороны – дебет и кредит. Дебет отражает приток ценностей (реальных и финансовых активов) в страну, за которые страна должна заплатить иностранной валютой, поэтому дебетные операции записываются со знаком «минус», так как они увеличивают предложение национальной валюты и создают спрос на иностранную валюту (это импортоподобные операции). Операции, которые отражают отток ценностей (реальных и финансовых активов) из страны, за который должны заплатить иностранцы отражается со знаком «плюс» и являются экспортоподобными. Они создают спрос на национальную валюту и увеличивают предложение иностранной валюты. [1]
<pa>Изменение платежного баланса страны может привести к колебаниям обменного курса между его валютой и иностранной валютой. Также и обратно, когда колебание относительно валюты может изменить баланс платежей. На рынке существуют два разных и взаимосвязанных рынка: рынок всех финансовых операций на международном рынке (платежный баланс) и предложение и спрос на определенную валюту (обменный курс).
<pa>Эти условия существуют только в режиме свободного или плавающего обменного курса. Платежный баланс не влияет на обменный курс в системе с фиксированной процентной ставкой, поскольку центральные банки регулируют валютные потоки, чтобы компенсировать международный обмен средств.
<pa>Предположим, что потребитель во Франции хочет приобрести товары у американской компании. Американская компания вряд ли примет евро в качестве оплаты - ему нужны доллары США. Каким-то образом французский потребитель должен купить доллары и обменивать их на американский продукт. Сегодня большинство из этих обменов автоматизированы через посредника, так что отдельный потребитель не должен заходить на валютный рынок, чтобы совершить онлайн-покупку. После того, как сделка будет окончательно сделана, она будет отражена в части текущего счета платежного баланса.
<pa>То же самое относится к инвестициям, ссудам или другим потокам капитала. Американские компании обычно не хотят получать иностранную валюту для финансирования своих операций. Иностранные инвесторы должны отправить им доллары. <p>Потоки капитала между странами проявляются в части счета операций с капиталом платежного баланса.
<pa>Банк Российской Федерации каждый день устанавливает в отношении рубля официальный курс для иностранных валют (или каждый месяц, но без обязательства покупки или продажи указанной валюты по установленному курсу). Это предопределено специальным Положением ЦБ от 18.04.06 г
<pa>Для наглядного представления изменения курса национальной валюты под воздействием изменения сальдо баланса текущих операций представлен следующий график. Он показывает сальдо баланса текущих операций России с 2009 по 2015 г. И динамику курса российского рубля к доллару США.
<pa>Из графика видно, что движение курса национальной валюты совпадает с направлением изменения сальдо баланса текущих операций Российской Федерации. Таким образом, финансовое положение страны на международном рынке оценивают по ее платежному балансу. Он является важным показателем, позволяющим предвидеть степень возможного участия страны в мировой торговле, МЭО, установить ее платежеспособность. Состояние торгового и платежного баланса оказывает большое влияние на валютный курс. [2] С

<p><h>ОСОБЕННОСТИ РАСПОРЯЖЕНИЯ ЗЕМЕЛЬНЫМИ УЧАСТКАМИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ
<pa>Рассмотрены особенности распоряжения земельными участками, относящихся к категории земель сельскохозяйственного назначения. Изучены коллизии в законодательных актах Российской федерации и внесены предложения по решению возникших вопросов.
<pa>Ключевые слова: земли сельскохозяйственного назначения, изъятие, земельные участки.
<pa>Земельные отношения, являясь особой частью общественного производства, требуют целенаправленных действий в управлении ресурсами. Каждая категория земель имеет свои особенности, что предполагает различие в действиях с теми или иными объектами недвижимости. Не являются исключением и земельные участки, находящиеся на землях сельскохозяйственного назначения. Если углубиться в законодательство, то, согласно федеральному закону № 101 «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», на огородные, дачные, гаражные и иные участки, используемые под личные подсобные хозяйства, данные особенности не распространяются.[3]
<pa>Для того, чтобы продать такой земельный участок, владелец обязан оповестить высший орган исполнительной власти о своем намерении в письменном виде. В бумаге необходимо указать цену участка, его местоположение, размер, а также срок, до которого должен произойти обмен денежных средств на земельный участок данной категории. Процедура расчета не может превышать девяносто дней, однако законом не установлено, с какого времени начинается отсчет этих девяноста дней, с того момента, как был заключен договор, или с момента получения извещения.
<pa>Муниципальное образование имеет преимущество покупки участка с землями сельскохозяйственного назначения. Только в случае, если муниципальное образование в течении тридцати дней не изъявило желание приобрести данный земельный участок, владелец имеет право в течении года продать собственность третьему лицу. Если же изменяется ценна этого земельного участка, то высший исполнительный орган власти должен быть оповещен.
<pa>Если при сделке купли-продажи участка с землями сельскохозяйственного назначения было нарушено преимущественное право покупки, то такая сделка признается ничтожной, иначе говоря недействительной.
<pa>Подобный, достаточно долгосрочный процесс не напрасен. Он позволяет субъектам РФ, а также муниципальным образованиям наиболее рационально перераспределять земельные участки сельскохозяйственного назначения, отслеживать их использование, а также их состояние.
<pa>Однако Гражданским кодексом РФ предусмотрена ситуация, когда земельный участок сельскохозяйственного назначения не используется в соответствии со своим назначением или грубо нарушаются правила рационального использования земли, более трех лет.[1] Такой участок изымается у владельца. Подобные действия проводятся с целью защиты и сохранения плодородия почв земель сельскохозяйственного назначения.
<p><pa>В законе не указано, какое использование земельного участка сельскохозяйственного назначения является грубым и нерациональным. Под грубым нарушением в юридической науке принято понимать неоднократное повторение действий или проявление бездействий в отношении чего-либо. Хотя в отношении нерационального использования земельного участка такого определения нет.
<pa>В Гражданском кодексе РФ прописано, что при изъятии земель, используемых не по назначению, собственника должны заранее уведомить о том, какие допущены нарушения, а также о том, что у него изымаются права на данный земельный участок. В свою очередь, какие органы должны осуществлять это уведомление и изъятие не устанавливается, а делается отсылка к Земельному кодексу. Земельный кодекс ссылается на Гражданский кодекс в части определения порядка изъятия.[2]
<pa>Земли сельскохозяйственного назначения являются особым объектом недвижимости и регулирование их оборота требует должного внимания. В настоящее время требуется доработка и разработка уточненного механизма осуществления изъятия данных земель, чтобы избегать в дальнейшем нерационального использования и сохранять плодородие.

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ ПРЕДПРИЯТИЯ
<pa>Данная статья посвящена вопросу управления рисками предприятия. Рассмотрены различные аспекты управления рисками, представлены и охарактеризованы вопросы планирования управления рисками предприятия.
<pa>Ключевые слова: риск, управление риском, план управления рисками.
<pa>Что означает термин «управление рисками»? Является ли просто идентификацией, оценкой, планированием и контролем над социальной, экономической или физической угрозой для организации? Является ли концепция только переносом риска или уменьшением его негативных последствий?
<pa>Разумеется, ответы на поставленные вопросы - «нет». Процесс управления рисками не ограничивается только контролем угроз или уменьшением их негативных последствий. Это гораздо более глубокая концепция, которая также включает в себя предотвращение риска, а также принятие риска. Каждая работа связана с теми или иными видами риска. Иногда вы избегаете, иногда вы контролируете явление, и иногда вы просто позволяете ему прийти. То же самое относится к деловому миру.
<pa>Идея заключается в том, что нет жестких правил. Это означает, что, хотя у нас есть систематический подход к предотвращению риска, нет необходимости, чтобы это помогло. Простое планирование и планирование плана управления рисками недостаточно для предотвращения риска. Это зависит от организации и от отрасли организации. Существуют различные другие критерии, которые необходимо проанализировать, такие как внутренняя и внешняя среда компании, способность компании эффективно разрабатывать и внедрять план управления рисками.
<pa>Существуют ряд других вопросов, которые необходимо решить. Прежде чем тратить свое время, усилия и деньги, следует понять, нужен ли вам действительно полноценный план управления рисками, чтобы контролировать финансовую, физическую или социальную угрозу для организации. Глубоко изучите ваши требования и проанализируйте потребность своей организации в плане управления рисками. Иногда, избежание риска считается наилучшей стратегией.
<pa>Когда вы составляете план управления рисками, вам необходимо тщательно изучить его и задать несколько вопросов, прежде чем продолжить. Эти вопросы выступают в качестве начала и предоставляют вам план того, что вам нужно делать и на что смотреть. Читайте дальше, чтобы узнать, что вы должны спросить себя при разработке, разработке, внедрении или пересмотре вашего плана управления рисками:
<pa>Вам действительно нужен план: это первый и самый главный вопрос, который вам нужно задать себе. Тщательно изучите ситуацию и решите, нужен ли вам план управления рисками.
<pa>Является ли план реализуемым: Это действительно важно для проверки того, готов ли подготовленный план управления рисками или возможно ли воплотить его в жизнь. Также проверьте, соответствует ли он вашим требованиям или нет.
<p><pa>Каковы сильные и слабые стороны плана управления рисками: Проведите SWOT-анализ и попытайтесь выяснить сильные и слабые стороны плана.
<pa>Удовлетворяет ли он ваши цели. Самым большим требованием для успешного планирования управления рисками является то, что он должен соответствовать целям вашей компании. Постарайтесь, чтобы цели плана соответствовали задачам фирмы.
<pa>Проанализируйте, имеет ли место быть риск: внимательно изучите, можете ли вы избежать риска или нет. Нет необходимости разрабатывать полноценный план, если вы считаете, что можете его избежать.
<pa>Проверьте, поддерживается ли план четко определенными действиями и событиями: план управления рисками должен всегда подкрепляться четко определенными действиями и событиями, иначе это может вызвать проблемы в долгосрочной перспективе.
<pa>Золотым правилом для правила успеха плана управления рисками является отсутствие золотого правила. Каждая фирма отличается и сталкивается с различными видами рисков в различных бизнес-средах. Вам необходимо разработать уникальный план для вашей фирмы, чтобы эффективно управлять рисками.

<p><h>ФРАНЧАЙЗИНГ: ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ТЕРМИНОЛОГИЯ
<pa>Приведен обзор понятия «франчайзинг» , рассмотрены основные термины применяемые при реализации франчайзинга
<pa>Ключевые слова: франчайзинг, малый бизнес, предпринимательство, концессия
<pa>Современная экономическая ситуация в стране создает новые вызову институту предпринимательства в России. Для того, чтобы малый бизнес продолжать развиваться ему необходимо искать новые способы функционирования и развития[1]. Таким способом может стать франчайзинг.
<pa>Франчайзинг - это такая организация бизнеса, в которой компания (франчайзор) передает независимому человеку или компании (франчайзи) право на продажу продукта и услуг этой компании[2]. Франчайзи обязуется продавать этот продукт или услуги по заранее определенным законам и правилам ведения бизнеса, которые устанавливает франчайзер. Франчайзи же получает права на использование уникальных технологий, маркетинговых разработок, бренда, товарного знака. Также франчайзи может рассчитывать на поддержку со стороны франчайзера по вопросам технического и организационного обслуживания деятельности. Данные отношения можно назвать арендой, ведь франчайзи никогда не получает полное право владения брендом, а лишь на время уплаты им определенных взносов франчайзеру. Суммы это варьируются в зависимости от известности компании, уровня предоставляемых прав и являются предметом первоначальных переговоров . После заключения контракта, предпринимателю передается право на использования бренда и технологий, а также, так называемый «франчайзинговый пакет», который в содержит в себе описание необходимых к выполнению функций, для стабильного функционирования бизнеса.
<pa>Франчайзер - это компания, которая выдает лицензию или передает в право пользования свой товарный знак, ноу-хау и операционные системы. Пусть франчайзор создает успешный продукт или услуги, например, особый стиль работы ресторана быстрого питания. Франчайзор исследует, и развивает бизнес, тратит деньги на продвижение бизнеса, создает хорошую репутацию и узнаваемый имидж (называемый &quot;брэнднэйм&quot;). После того, как компания доказала работоспособность своей бизнес концепции и успешность реализации этого бизнеса, она может начать предлагать предпринимателям, которые хотят повторить подобный успех, купить ее франшизу.
<pa>Договор коммерческой концессии - договор, по которому одна сторона (правообладатель) обязуется предоставить другой стороне (пользователю) за вознаграждение на срок или без указания срока право использовать в предпринимательской деятельности последнего комплекс исключительных прав, принадлежащих правообладателю, в т. ч. право на фирменное наименование и (или) коммерческое обозначение правообладателя, на охраняемую коммерческую информацию, а также на др. предусмотренные договором объекты исключительных прав - товарный знак, знак обслуживания и т.д. По сути, это тот же франчайзинг.
<p><pa>Франчайзи - это компания, которая покупает возможность обучения и помощь при создании бизнеса у франчайзера и выплачивает сервисную плату (роялти) за использование товарного знака, ноу-хау и системы ведения работ франчайзера. Франчайзи сам оплачивает затраты на создание бизнеса. Очень часто франчайзер предоставляет выгодные скидки на важные поставки (материалы, расходные средства). Эти скидки всегда дают возможность франчайзи покупать продукты у франчайзера по более низкой цене и, таким образом, это стоит дешевле, чем развивать бизнес без франчайзера. Франчайзи делает первоначальный взнос за помощь по созданию и открытию бизнеса, принимает на себя обязанность выплачивать ежемесячные взносы за право пользование торговым знаком и бизнес системой и за поддержку, обучение и консалтинг, предоставляемые франчайзером.
<pa>Франшиза - это полная бизнес система, которую франчайзер продает франчайзи. Другим названием для подобной системы служит франчайзинговый пакет, который обычно включает пособия по ведению работ и другие важные материалы, принадлежащие франчайзеру. Любой вид бизнеса можно превратить во франшизу.
<pa>Франчайзинговые взаимоотношения являются  прибыльными для обеих сторон. Франчайзи заинтересованный в максимизации продажах при минимальных затратах, должен следовать правилам ведения бизнеса по франшизе и участвовать в рекламных и маркетинговых компаниях, проводимых франчайзором. Франчайзер должен сосредоточенно работать над тем, чтобы лидировать в конкурентной борьбе, что было бы очень трудно сделать одному франчайзи,  а также предоставляет необходимую поддержку с тем, чтобы франчайзи мог уделять все внимание своим ежедневным операциям.
<pa>Таким образом, можно заключить, что франчайзинг является перспективным, в условиях экономической нестабильности, средством для поддержания уровня предпринимательской деятельности, как нарегиональном, так и на федеральном уровне в России.

<p><h>ОСОСБЕННОСТИ И ПРЕИМУЩЕСТВА ЛИЗИНГА
<pa>Данная статья посвящена особенностям и преимуществам лизинга. Рассмотрены различные аспекты лизинга, представлены и охарактеризованы особенности отношений лизингодателя и лизингополучателя.
<pa>Ключевые слова: лизинг, договор аренды, преимущества лизинга, недостатки лизинга.
<pa>Лизинг представляет собой процедуру, с помощью которого компания  может получить в пользование определенных зафиксированных активов, по которым она должна заплатить ряд договорных, периодических, подлежащих налоговому вычету платежей.
<pa>Арендатор (лизингополучатель) считается получателем услуг либо активов по договору лизинга, а арендодатель (лизингодатель) является собственником активов. В обычных условиях, собственник имущества может распоряжаться своими активами как ему заблагорассудится, в том числе ликвидировать либо предоставить владение собственностью арендатору. Сдача в аренду на продолжительный срок более 1 года должна быть оформлена в письменной форме, с тем, чтобы удовлетворить требования Закона об обманных действиях.
<pa>Срок лизинга бывает зафиксированным, периодическим либо бессрочным. В случае «аренды в течение многих лет», договор аннулируется в момент истечения срока договора.
<pa>Поскольку право собственности сохраняется за арендодателем, он в любое время может использовать все условия договора и условия, относящиеся к объекту лизинга. Как правило, договор прописывает все условия в полном объеме, однако, если в договоре не оговариваются некоторые моменты, сроки могут быть определены судом в случаях, когда это будет иметь коммерческий смысл в сделке между сторонами.
<pa>Существует большое количество конкретных отличий между покупкой и лизингом, в независимости от этого, для чего заключается данное соглашение, будь то имущество, оборудование или машины.
<pa>Отличиями является то, что аренда достаточно схожа с принципом «заимствования». Условия договора аренды дают возможность арендатору пользоваться всеми активами, которые попадают под действие соглашения в течение всего срока, описанного в договоре, но по завершению данного срока арендатор должен вернуть активы арендодателю, закончив этим условия соглашения. В некоторых договорах могут содержаться дополнительные положения, которые прописывают добавочные права для арендатора. Покупка, содержит все условия, в которых покупатель получает право собственности на конкретное имущество или актив.
<pa>Передача собственности в аренду имеет существенные финансовые выгоды для фирм:
<pa>1. Для лизинга необходимо значительно меньше средств, чем для покупки. Поэтому для организаций с ограничением по капиталу лизинг является более выгодным вариантом. Он помогает фирме защитить денежный поток, при возможности заплатить за оборудование в то время, как фирма начнет получать доход.
<pa>2. Основные средства могут изменяться в стоимости. Лизинг сдвигает риски для арендодателя, однако в случае если рынок недвижимости демонстрирует стабильный <p>рост в течении продолжительного времени, бизнес, зависимый от арендованного имущества, жертвует приростом капитала. Арендные платежи являются расходами, а не активами, которые могут быть зачтены в счет дохода при расчете налогооблагаемой прибыли на конец отчетного периода уплаты налогов.
<pa>3. В определенных ситуациях лизинг может быть единственным практическим вариантом;
<pa>Сдача в аренду имущества содержит в себе не только преимущества, но и недостатки, вот некоторые из них:
<pa>1. Чистый лизинг предполагает взятие арендатором на себя частично или полностью расходов на содержание оборудования.
<pa>2. Если появляются условия, когда бизнес обязан существенно поменять свою деятельность, может быть затратно или невозможно прекратить аренду до конца срока.
<pa>3. В том случае если бизнес является успешным, арендодатели могут повысить арендную плату при обновлении договора аренды. Если стоимость бизнеса была значительно повышена за счет данного имущества, арендодатель обладает существенным преимуществом перед арендатором в переговорах.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ МОТИВАЦИИ ПЕРСОНАЛА
<pa>Текущая ситуация на рынке, а именно огромная конкуренция, заставляет задуматься о повышении эффективности работы. Каждый руководитель хочет добиться максимального успеха с минимальными затратами. Один из способов – мотивация.
<pa>Мотивация - это внешнее воздействие на трудовое поведение человека, которое направлено как на достижение личных, так и на достижение групповых и общественных целей. В свою очередь мотив – это субъективное выражение побуждения к активной деятельности.
<pa>Ключевые слова: мотив, мотивация, эффективность, сотрудники, поощрения, управление.
<pa>Мотивация является одной из важнейших функций управления, а так же одним из значимых инструментов экономического развития бизнеса.
<pa>Каждый руководитель стремится достигнуть максимального уровня эффективности и для этого повысить уровень результативности своих сотрудников. Причины, которые заставляют человека отдавать работе максимум усилий, трудно определить, они довольно разнообразны и сложны. Различные внутренние и внешние силы вызывают у разных людей далеко не одинаковую реакцию. У каждого человека свои потребности и мотивы.
<pa>Потребности — это внутренние побуждения к действию.  Мотивы - побуждения к деятельности, связанные с удовлетворением потребностей субъекта.
<pa>Существует множество теорий мотивации. К ранним теориям относятся работы таких иностранных ученых, как А. Маслоу (теория иерархии потребностей), Д. Мак-Грегора (теория X и теория Y), Ф.Херцберга (двухфакторная теория). К современным теориям мотивации принято относить теорию потребностей Мак-Клелланда, теорию постановки целей (Э. Лок), теорию закрепления (В. Скиннер), концепцию Хакмана и Олдхема, теорию ожиданий (В. Врум) и теорию справедливости Л. Портера и Э. Лоулера.
<pa>Управленческие проблемы связаны с выбором эффективного стиля руководства. Ответственность за развитие сотрудников лежит, в первую очередь на руководителе или топ менеджменте компании. На многих российских предприятиях в той или иной степени до сих пор распространен директивный стиль управления. Характерной формой мотивации для данного стиля является жесткий и постоянный контроль, а в его основе лежит предположение о том, что работников необходимо заставлять предпринимать действия для достижения целей организации. Таким образом, сотрудники не считают себя частью компании, в которой работают, у них нет преданности организационным целям, люди практически не проявляют инициативность и самостоятельность при выполнении поставленных задач.
<pa>По моему мнению, использование мотивации и рациональной организации оплаты труда на предприятии позволяет стимулировать результаты труда и деятельность его работников, так же  обеспечивать конкурентоспособность на рынке готовой продукции, необходимую рентабельность и прибыльность организации. Поэтому следует в полном <p>объеме обеспечить стимулирующую роль оплаты труда, усилить ее связь с результатами деятельности сотрудников.
<pa>Не материальная мотивация включает в себя системы поощрения, которые не связаны с выдачей денежных средств. В качестве таких поощрений  наиболее часто выбирают обучение, консультации, лечение, медицинское страхование, отгулы, доски почета и многое другое.
<pa>Одной из главных проблем российского бизнеса, что упор мотивации делается на производящих сотрудников, однако для секретарей, бухгалтеров и других сотрудников офиса мотивация тоже необходима.  Это могут быть не специальные мотивационные программы, которые требуют затрат, но и простая похвала и признание результатов труда.
<pa>Мотивация должна быть обоснована. Для этого необходимо собирать информацию о потребностях каждого сотрудника. Мотивация может быть индивидуальна для каждого специалиста.
<pa>Мотивационная программа должна быть постоянной и не однообразной. Иметь «эффект новизны».
<pa>Таким образом, повышение мотивации труда сотрудников в настоящее время является одной из самых сложных задач менеджмента компании. Поэтому внедрение системы мотивации персонала организации — это сложный и длительный проект, требующий существенных временных и финансовых вложений. Результатом внедрения системы мотивации персонала, поддерживающей достижение целей бизнеса, является существенный рост финансовых показателей компании (выручка, прибыль), выход на новый уровень клиентов, а также качественное изменение персонала организации.

<p><h>АУТСОРСИНГ КАК КЛЮЧЕВАЯ СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ БИЗНЕСА
<pa>Текущая рыночная конъюнктура диктует новый план действий для участников рынка. Жесточайшая конкуренция, стремительно развивающиеся технологии - все это требует больших ресурсов и материальных затрат. В этих условиях нужно задуматься о повышении эффективности работы, снижении издержек, улучшения качества.  В настоящей работе рассмотрена новая и эффективная форма ведения бизнеса – аутсорсинг, т.е. передача сторонней компании части выполняемых функций или даже целиком отдельный бизнес-процесс.
<pa>Ключевые слова: аутсорсинг, стратегия аутсорсинга, бизнес, экономическая эффективность.
<pa>Сегодняшняя рыночная ситуация характеризуется жесточайшей конкуренцией и стремительно развивающимися технологиями. В этих условиях компаниям приходится задействовать все большие материальные ресурсы, что, естественно, влечет за собой все возрастающие расходы. Возникает дилемма – покупать или производить самостоятельно необходимые в производстве компоненты, что особенно актуально в условиях кризисной экономики. Приходится решать проблемы повышения эффективности работы компании, снижения издержек, улучшения качества производимой продукции. В последнее время одной из наиболее эффективных форм ведения бизнеса стал аутсорсинг.
<pa>Анализ различных определений понятия «аутсорсинг» показал, что большинство авторов сходится во мнении, что под этим понятием следует понимать выполнение отдельных функций или бизнес-процессов внешней организацией, располагающей необходимыми для этого компетенциями.
<pa>Сущность аутсорсинга состоит в установлении экономически обоснованных и выгодных для обеих сторон взаимоотношений, обеспечивающих возможности долгосрочного развития и повышения конкурентоспособности.
<pa>Проведя исследования в применении аутсорсинга на Российском рынке, а также изучив иностранные ресурсы, можно сделать вывод, что применение стратегии аутсорсинга становится всё более распространенной, количество организаций, передающих отдельные функции сторонней компании становится все больше. Перед тем как передать ряд функций на аутсорсинг организация должна четко определить для себя, готова ли она к этому, какие именно функции будут переданы и какой аутсорсинговой компании.
<pa>Аутсорсинг – один из главных компонентов современной корпоративной стратегии.
<pa>К основным целям можно отнести:
<pa>1. Улучшение качества товаров и услуг при конкретных производственных затратах.
<pa>2. Снижение цены на предлагаемые услуги и реализуемую продукцию при сохранении оптимального уровня качества за счет максимального снижения производственных затрат.
<pa>3. Увеличение финансовой устойчивости предприятия за счет минимизации затрат, но при этом сохраняя определенный уровень качества продукции и услуг.
<p><pa>То есть главное для аутсорсинга это сокращение эксплуатационных затрат и более эффективное использование оборотных средств.
<pa>При этом, по данным опроса руководителей европейских и американских компаний, консалтинговая фирма Accenture, делает вывод о том, что 86 % опрошенных полагают, что аутсорсинг дает им возможность, большего контроля над своим бизнесом. Около 55 % опрошенных сообщили, что аутсорсинг помогает быстрее и эффективнее осуществлять управление бизнесом.
<pa>Но, несмотря на популярность и положительные стороны аутсорсинг - все еще является очень сложным процессом. Решение о переходе на аутсорсинг должно быть обдуманным и взвешенным, компания должны быть подготовлена к такому шагу.
<pa>Все начинается с основного набора вопросов:
<pa>1) действительно ли ваша компания готова воспользоваться услугами аутсорсера?
<pa>2) почему ваша компания готова привлечь третьих лиц для выполнения работ?
<pa>3) какие бизнес процессы, работы, услуги хочет ваша компания предать на функции аутсорсинга?
<pa>Большинство компаний пользуются частичным аутсорсингом, то есть передают только часть бизнес процессов. Все зависит от размера, возможностей и области, в которой работает компания.
<pa>Стандартный процесс перехода компании на аутсорсинг на мой взгляд состоит из 7 шагов.
<pa>1. Определение бизнес-процесса, который следует передать на аутсорсинг.
<pa>2. Оценка возможности передачи бизнес-процесса на аутсорсинг и определение экономической эффективности.
<pa>3. Разработка требований к аутсорсеру.
<pa>4. Выбор аутсерсера.
<pa>5. Проведение переговоров с аутсорсером.
<pa>Переговоры проверяют эффективность будущих отношений и способности сторон найти точки соприкосновения.
<pa>6. Разработка плана перехода на аутсорсинг и начало его выполнения.
<pa>Определятся период времени, план совместных действий, ответственность за получение наилучших результатов.
<pa>7. Непрерывный контроль работы аутсорсера.
<pa>Процесс перехода компании на аутсорсинг является достаточно сложным и многогранным, поэтому требует постоянного контроля и корректировок на начальной стадии.
<pa>Таким образом несмотря на определенные трудности в применении аутсорсинга, связанные с особенностями протекания бизнеса в условиях российской экономики, имеются перспективы для развития такого рода деятельности. Ведь, применение схем аутсорсинга позволяет добиваться повышения эффективности деятельности всей компании, без лишних вложений в дорогостоящее производство и технологическую базу и сосредоточиться на приоритетных направлениях деятельности.

<p><h>СОДЕРЖАНИЕ НОРМИРОВАНИЯ ТРУДА В УСЛОВИЯХ ИННОВАЦИОННОГО РАЗВИТИЯ ОРГАНИЗАЦИИ
<pa>Была рассмотрена система нормирования труда в условиях инновационного развития. Обозначена роль использования нормативов по труду, а также рассмотрено содержание нормирования.
<pa>Ключевые слова: нормирование труда, содержание нормирования труда, инновации, принципы нормирования, научно-исследовательский труд.
<pa>В настоящее время любая организация стремится занять лидирующую позицию среди конкурентов на рынке. Чтобы достичь такой цели, руководство организации прибегает к различным методам, одним из которых является внедрение инноваций в производство. Существует множество подходов к понятию «инновации», более объединенное определение является следующее: инновации – это первое практическое применение нового научно-технического, организационно-технического, организационно-экономическое, производственное технологическое решение. [1]
<pa>Инновациями в организации может служить как усовершенствованный или абсолютно новый продукт, так и изменения в управлении внутри управления.
<pa>В развитии экономики важную роль играет научно-технический прогресс, который в свою очередь затрагивает научно-исследовательский труд. Научно-исследовательский труд это один из видов творческого труда, который подразумевает собой работу нужной квалификации специалистов в создании инноваций.
<pa>Организации, которые занимаются научно-исследовательской работой, в большинстве случаев охватывают только ту область, совершенствование которой делает работу организации эффективной. Для выполнения такой задачи, руководство не может в полной мере заниматься самостоятельно. Рыночная экономика охватывает в себе широко развернутую инфраструктуру, состоящую из достаточного числа научно-исследовательских организаций, научно-технических обществ и многих других. Для того чтобы эффективность спланировать такой вид работы, необходимо применять нормирование труда.
<pa>Нормирование труда в инновационной сфере – это сложный процесс, который включает в себя множество различных элементов, влияющий на труд и на его результат. Что же в себе содержит нормирование труда при выполнения научно-исследовательской работы? Рассмотрим подробнее все необходимые аспекты.
<pa>На процесс нормирования труда влияют различные факторы, которые можно разделить на внутренние и внешние. К внешним факторам относятся: конъектура рынка, недостаток нормативных материалов, конкуренция, научно-технические прорывы, политическая нестабильность в обществе, несовершенное законодательство, недостаточный уровень внедрения научно-технических разработок на предприятиях, недостаток капитальных вложений в инновационные производства. К внутренним факторам можно отнести: цели и задачи предприятия, стратегия выпуска продукции, низкая квалификации специалистов, <p>недостаток информации, неэффективное использование ресурсов, затраты на персонал, объем и структура рабочего времени, нерациональная организация производства. [2]
<pa>В любом случае при применении выбранного метода нормирования труда, руководство организации в первую очередь руководствуется своими финансовыми и трудовыми ресурсами. В содержании нормирования труда в условиях инновационного развития также необходимо определить основные принципы, по которым действует рассматриваемая система:
<pa> принцип удовлетворенности трудом; Не только работник должен положительно относится к своему труду, но и работодатель. Со стороны работодателя это установление объективных норм для труда, с целью повышения эффективности работы.
<pa> Принцип эффективности; Достижение максимальных результатов, при минимальных затратах на их реализацию.
<pa> Принцип объективности; Нормы труда рассматриваются не только с позиции работника, но и с позиции нормируемой работы. При соблюдении указанных выше принципов, круг задач, решаемых при помощи нормирования труда оказывается шире. Для совершенствования уже существующей системы, необходимо соблюдать следующие условия:
<pa> Повышение квалификации специалистов, занимающиеся данным вопросом;
<pa> Оплата труда и мотивация работников способствует более эффективной работе;
<pa> Создание научно обоснованной нормативной базы.
<pa>Сегодня в организациях, и в целом в России, стратегической целью является улучшение системы управления трудом в разрезе инновационного развития. Для этого, бесспорно, необходимо разрабатывать и усовершенствовать нормативную базу. [3]
<pa>Существование системы нормирования труда в настоящее время, ставит перед руководством организации значимые задачи, от решения которых зависит эффективность работы организации в целом. Одна из задач состоит в разработке норм и нормативов по труду, для того чтобы сформировать определенных фонд оплаты труда и необходимой численности. Необходимо также повысить роль показателя трудоемкости труда. При определении содержания нормирования труда, данные задачи возможно решить в кратчайшие сроки, а также поможет сделать рассматриваемую систему более понятной и эффективной внутри организации.

<p><h>ЭКОНОМИКА И УПРАВЛЕНИЕ В АКП
<pa>Изучена структура агропромышленного комплекса РБ, а также политика его изменения за последние годы. Обсуждается ключевая роль входящих отраслей и сфер на развитие экономики в РБ.
<pa>Ключевые слова: агропромышленный комплекс, производственная сфера, обслуживающая сфера, сельское хозяйство
<pa>Агропромышленный комплекс (АПК) — совокупность отраслей национальной экономики, осуществляющих производство и переработку сельскохозяйственного сырья, насыщение внутреннего рынка продовольствием и обеспечивающих экспорт продовольствия и сырья. АПК занимает важное место в экономике Беларуси, на его долю приходится почти пятая часть валового внутреннего продукта страны, около 22 % основных производственных фондов.
<pa>Система управления АПК имеет многоуровневую структуру и включает: республиканский, региональный (областной) и местный (районный) уровни. Первый уровень представлен органами общей и специальной компетенции.
<pa>Управление структурными подразделениями АПК осуществляют: Министерство сельского хозяйства и продовольствия (включает управление собственно сельскохозяйственным производством, мясной и молочной промышленностью, рыбным хозяйством, подготовкой кадров для сельского хозяйства); концерн «Белгоспищепром» (пищевкусовая промышленность); Министерство промышленности (тракторное и сельскохозяйственное машиностроение) и др.
<pa>Основным звеном агропромышленного комплекса является сельское хозяйство, оно производит примерно 58 % всей продукции. Переработку сельскохозяйственного сырья осуществляют пищевая промышленность; подотрасли легкой промышленности, связанные с первичной обработкой льна, шерсти; мукомольно-крупяная и комбикормовая промышленность. Их доля в структуре АПК составляет 21—22 %.
<pa>Агропродовольственная экономика как субъект рыночных отношений подчиняется законам рынка, в рамках которого формируются параметра предложения, спроса, себестоимости сельхозпродукции и эффективности ее реализации.
<pa>Не отрицается в новой форме экономики АПК и роль государственного регулирования, цель которого — создать условия здорового рынка, способного обеспечить свободу предпринимательства и всех форм хозяйствования. Государству в данном случае отводится роль регулятора, координатора и организатора рыночных отношений между производителем и потребителем, что, в конечном итоге, служит стимулирующим фактором в стабильном, устойчивом, динамичном развитии АПК в целом.
<pa>Аграрный сектор имеет резкие отличия от других отраслей экономики, в первую очередь своей зависимостью от почвенно-климатических условий. Вследствие этого сельское хозяйство не в состоянии развиваться стабильно без должной государственной поддержки. Господдержка оказывается в целях повышения экономической эффективности сельскохозяйственного производства.
<p><pa>В настоящее время развитие агропромышленного комплекса в Республике Беларусь основано на выполнении «Государственная программа развития аграрного бизнеса в Республике Беларусь на 2016–2020 годы»
<pa>Таким образом, экономика и управление АПК направлены преимущественно на удовлетворение продовольственных нужд населения и служит основным фактором в создании независимости страны в этой сфере. Переход на рыночные формы производства позволяет выпускать продукцию, пригодную для разных групп населения и объектов рыночной экономики. При этом в отличие от планово-административной экономики рыночные отношения требуют от производства ориентации исключительно на потребительский спрос. Этот фактор является решающим в создании здоровых рыночных отношений и, как следствие, соблюдения естественных законов развития экономики в целом.

<p><h>ПОДВОДНЫЕ КАМНИ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ ИДЕЯМИ И КАК ИХ ИЗБЕЖАТЬ
<pa>Статья посвящена анализу системы управления идеями в современных экономических условиях, а так же в ней рассмотрены подводные камни, с которыми могут столкнуться организации при внедрении этой системы.
<pa>Ключевые слова: управление идеями, инновации, нововведения, мотивация, кооперация, творческий потенциал.
<pa>Актуальность данной темы заключается в том, что в современных быстро меняющихся экономических условиях, к которым должны приспосабливаться предприятия, возникает необходимость использовать новейшие технологии управления, одной из которых является управление идеями.
<pa>Управленцы разных звеньев задаются вопросами об эффективном использовании творческого потенциала не только своих подчиненных, но и потребителей и партнеров для того, чтобы справиться с «инновационными вызовами» в современном деловом мире.
<pa>Управление идеями применимо для всех, без исключения, типов идей, начиная от пошаговых улучшений до совершенно новых и революционных бизнес возможностей. Такие компании как IBM, Accenture и Whirlpool успешно внедрили принцип управления идеями в тактику ведения своего бизнеса. В компании Ericsson данный метод управления, построенный на четкой стратегии и имеющий весомую платформу, стал применяться в 2008 году. [1, c. 124-125]
<pa>Обработка кооперативных идей включает в себя следующие подводные камни. Во-первых, чем больше работников вовлечены в процесс управления идеями, тем сложнее осуществляется индивидуальный подход к рассмотрению каждой персональной идеи. Во-вторых, крупные компании тяготеют к инновационным идеям на более глобальном уровне чем малые и средние предприятия. Осознавать и четко устанавливать границы необходимости в нововведении - важный фактор в управлении идеями. В-третьих, с целью функционирования системы управления идеями в долгосрочной перспективе должны применяться эффективные в каждом конкретном случае IT технологии. И наконец, это наем кадров для создания новых идей и их продвижения. В относительно недавнем блог посте, Hutch Carpenter рассуждает о том, что сотрудники сами по себе мотивированы к созданию новых идей, но сама организация должна создавать и поддерживать мотивацию у сотрудников . [3]
<pa>Для того, чтобы обойти эти подводные камни к системе управления идеями предъявляются следующие требования:
<pa>1. Корпоративная глобальная система. Это система позволяет соединить разрозненные система управления идеями, которые функционируют в разных подразделениях организации.
<pa>2. Система должна работать «снизу-вверх». Идеи должны базироваться на локальных потребностях и проблемах, затем охватывать всех сотрудников, а также клиентов и партнеров.
<p><pa>3. Самоорганизация системы. Система должна быть максимально независима, с минимальной центральной администрацией и должна строится на идеи «тянуть», а не «толкать». С децентрализованной системой, менеджер каждого подразделения будет ответственен за обработку идей своих подчиненных.
<pa>4. Сотрудничество всех подразделения. Управление идеями должно быть непосредственной частью внутренней системы организации, которая основана на сотрудничестве всех подразделений, которые могут принимать свободное участие в процессе продвижения и обсуждения идей, например, через рейтинги и комментарии. Это также позволит системе работать прозрачно и награждать сотрудников за лучшие идеи.
<pa>Подводя итог, хотелось бы сказать, что хорошо продуманная и разработанная система управления идеями на предприятии позволит повысить способность организации реагировать на различные непредвиденные ситуации более гибко и быстро, что повысит конкурентоспособность организации и поможет занять лидирующие позиции среди конкурентов

<p><h>ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ МАЛОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА ТРАДИЦИОННО-ПРОМЫШЛЕННОГО РЕГИОН
<pa>Изучены проблемы развития малого предпринимательства в условиях кризиса в традиционно-промышленном регионе. Определены перспективы его выхода из кризиса путем кластерных инициатив.
<pa>Ключевые слова: малое предпринимательство, кластер, кластер малых и средних предприятий, традиционно-промышленный регион.
<pa>Традиционно-промышленные регионы занимают существенное место в экономике России. Одним из главных факторов сбалансированного устойчивого развития данных регионов считается малое предпринимательство [1, 2]. Однако в последние годы прогрессивная динамика в сфере малого предпринимательства этого типа регионов практически полностью отсутствует. Показательны в этом плане данные по Кемеровской области (таблица 1).
<pa>Как показывают представленные в таблице данные, общее количество малых предприятий существенно сократилось, их оборот остается неустойчивым. С учетом инфляционного фактора масштабы деятельности малых предприятий в 2012-2016 гг. значительно уменьшились. Практически в два раза снизились также объемы инвестиций. Приведенные данные свидетельствуют о стагнации предпринимательского сектора, который не может стать драйвером развития экономики региона. При сохранении сложившихся тенденций последствия для экономики окажутся весьма неблагоприятными.
<pa>Перспективы развития малого предпринимательства в традиционно-промышленных регионах определяются решением ряда ключевых проблем. Во-первых, это более четкое определение возможных стратегических альтернатив, рыночных ниш, приоритетных направлений деятельности. В настоящее время подавляющее большинство субъектов малого предпринимательства работают в сфере торговли и сделок с недвижимым имуществом, что вызвано более низкими рисками и барьерами входа на рынок. Однако эти виды деятельности насыщены и перенасыщены хозяйствующими субъектами, перспективы развития здесь жестко ограничены доходами населения и объективной потребностью в сделках с недвижимым имуществом. Торговля и операции с недвижимостью в ограниченной степени способствуют преобразованию традиционно-промышленного региона и имеют низкий <p>инновационный потенциал. Это традиционные виды деятельности, которые не связаны с выпуском какого-либо материального продукта.
<pa>Во-вторых, качество и эффективность поддержки малого предпринимательства со стороны государства остается в лучшем случае удовлетворительной. Как отмечают многие российские экономисты, практика стимулирования создание все новых и новых малых предприятий при недостаточном учете их выживаемости, отраслевой принадлежности, потенциального вклада в экономику регионов решает скорее социальные задачи, чем экономические. Создаваемые малые предприятия занимаются простейшими видами деятельности и не способны в значительной степени влиять на экономическое развитие [4, 5]. Необходима переориентация подходов и методов в пользу стимулирования производственного предпринимательства на интеграционной основе, чтобы решать более серьезные задачи.
<pa>Таким образом, развитие малого предпринимательства в регионе традиционно-промышленного типа связано с противоречием между ограниченным потенциалом, устойчивостью малых предприятий и необходимостью решения серьезных стратегических экономических задач. По мнению автора, преодоление данного противоречия связано с интеграционным фактором, прежде всего, с реализацией кластерных инициатив. Кластер является признанной формой пространственного развития региона, хотя возможности кластеров, состоящих из малых и средних предприятий, пока реализованы далеко не в полной мере [6, 7].
<pa>Объединение малых предприятий в рамках кластерной инициативы обладает рядом преимуществ. Территориальная концентрация сама по себе обеспечивает определенное снижение издержек, что приводит к росту прибыли, которая может быть направлена на серьезные инвестиционные цели. Кроме того, участники кластера могут пользоваться единой инфраструктурой, рынком рабочей силы, опираться на эффект внутрикластерной диффузии инноваций. Все это увеличивает финансово-инвестиционный и организационный потенциал малого предпринимательства, который в настоящее время ограничен.
<pa>Далее, объединение ряда предприятий в рамках единой цепочки создания ценности позволяет за счет разделения и кооперации труда решать серьезные производственные задачи. Здесь кроется большой потенциал решения производственных задач с выпуском готовой продукции, с высокой долей вновь созданной добавленной стоимости. Наконец, кластерная интеграция существенно снижает риски, позволяет использовать институты самозащиты и самострахования на коллективной основе. Все это позволяет утверждать, что перспектива развития малого предпринимательства связана с реализацией кластерных инициатив.

<p><h>НАПРАВЛЕНИЯ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ
<pa>В экономике любой страны обеспечение эффективного использования земли имеет решающее значение, оказывающие влияние на экономический рост государства в целом. В данной статье рассмотрены особенности использования земельных ресурсов в России, проблемы и направления по его совершенствованию.
<pa>Ключевые слова: земельные ресурсы, государственная политика, земельный налог, экономика России.
<pa>Одним из конкурентных преимуществ Российской Федерации по сравнению с другими странами мира является ширина земельных ресурсов, которые могут использоваться в различных направлениях. Эффективное использование земли является одним из важнейших аспектов экономического роста страны.
<pa>На сегодняшний день из общего массива земельных ресурсов используется лишь 40%, 60% являются заполненными лесными массивами, непригодными для жизни и предпринимательской жизни или неосвоенными. Лесными массивами занято 58% территории, 38% используется в целях земледелия, 7% земельных ресурсов считается госзаказом, порядка 1% используется для промышленных предприятий и 0,4% под населенные пункты.[3]
<pa>Государство получает прямую выгоду от эффективного использования земли. Во-первых, в соответствии с Земельным Кодексом [1], земля сдается в аренду; поступления от аренды направляются в государственный бюджет, где происходит их дальнейшее перераспределение на цели охраны, защиты, освоения новых территорий.
<pa>Во-вторых, освоение новых земель и повышение эффективности их использования связано с увеличением доходов предприятий, которые функционируют на данных землях или уличение населения, которые составляют рабочую силу региона. В данном случае важно разделять первый и второй доход, используя доход от аренды только на поддержание земли, а прочие налоговые поступления (кроме местного земельного налога) на  прочие стратегические задачи государства. [2]
<pa>В-третьих, рост числа предприятий означает рост валового внутреннего продукта, которой является одним из наиболее весомых макроэкономических показателей. Таким образом, решение вопроса об эффективном использовании земли означает увеличение налоговых поступлений в бюджет. [2]
<pa>Одной из основных проблем использования земли в современной России является сложность учета и оценки всех земель. Цель развития промышленности является противоположной цели сельского хозяйства. Кроме того, промышленность отравляет почвы, ограничивая возможности сельского хозяйства. [3] Таким образом, для поиска баланса между промышленностью и сельским хозяйством необходимо четко разграничивать территории в соответствии с плодородностью почвы и рельефом.
<pa>После распада СССР объем сельских угодий сократился на 30%, с 2003 года последовательный рост составляет лишь 0,3% в год. При этом расположенные на территории <p>потенциальных сельских угодий предприятия не всегда являются эффективным решением. [3]
<pa>Таким образом, для повышения эффективности использования земельных ресурсов необходимо взаимодействие различных уровней власти: федеральный, региональный и местный. [2]
<pa>В настоящее время для повышения уровня эффективности использования земли необходимо развитие местной системы оценки земельных ресурсов в регионах и создание отдельной системы институтов по работе с землей и выполнения стратегического государственного плана.

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ В БИНАРНЫХ ОПЦИОНАХ
<pa>Проведен анализ рисков при торговле на бинарных опционах. Выявлены слабые стороны и опасности, которые ожидают любого, кто пробует свои силы в этой деятельности. Предложены оптимальные способы контроля рисков.
<pa>Ключевые слова: бинарные опционы, контроль рисков, заработок.
<pa>Многие из нас сталкивались и не раз интересовались фондовыми рынками, рынками бинарных опционов и другой форекс кухней. Да, это хорошая возможность получения стабильного дохода за небольшой промежуток времени. Профессиональные трейдеры действительно зарабатывают на этом неплохие деньги. Но необходимо понимать, что это все не казино, поэтому прежде чем вступать во всю эту кухню, необходимо поразмыслить трезво и расчетливо - если Вы не уверены в своих силах или не продумали свои дальнейшие действия, не следует рисковать капиталом.
<pa>В первую очередь необходимо подробным образом изучать систему управления рисков бинарными опционами, а потом уже переходить к составлению грамотного свода правил по риск менеджменту. Начинать следует с выбора надежного брокера, и выбирать необходимо с особой осторожностью. Таких ресурсов полно, и каждый из них заинтересован в вашем проигрыше, так как, играя на рынке бинарных опционов, вы играете с самим брокером, а не с другими участниками. Также необходимо систематизировать свою работу и свои торги[1]. Необходимо усвоить одно правило в управлении риском – это абсолютное исключение эмоций из торговли. Перед тем как начинать торговлю и делать ставки необходимо изучить все аспекты мани менеджмента, который представляет собой свод правил по управлению личным капиталом.
<pa>Можно выделить несколько основных правил, по контролю риска:
<pa> Составляйте план торговли и четко следуйте ему;
<pa> Торгуйте только по стратегиям для бинарной торговли;
<pa> Ведите записи всех результатов и делайте выводы о своей стратегии;
<pa> Необходимо помнить, что рынок – это работа, которая требует времени;
<pa> Устанавливайте новые уровни для ваших целей [2];
<pa>Таким образом, важно помнить, что, торгуя на эмоциях, можно потерять всё и не научиться ничему. Наши потери эта плата за знание и уроки, но если не использовать эти знания, можно просто выкинуть все свои деньги. Без железной дисциплины и безукоризненного следования алгоритму, невозможно зарабатывать на бинарных опционах. Банальное везение не присуще биржевым площадкам.

<p><h>СОДЕРЖАНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ РЕАЛИЗАЦИИ МОДЕЛИ СОЦИАЛЬНО ОТВЕТСТВЕННОГО БАНКОВСКОГО ДЕЛА
<pa>В статье дана характеристика социально ответственного банковского дела. Исследовано содержание модели социально ответственного банковского дела. Выявлены ее преимущества по сравнению с традиционной моделью и определены перспективы ее развития.
<pa>Ключевые слова. социально ответственное банковское дело, модель социального банкинга, принципы, преимущества, перспективы развития.
<pa>Основная цель деятельности коммерческого банка – это получение прибыли. При этом не всегда уделяется должное внимание соблюдению банками социальных и экологических стандартов.
<pa>Актуализируют тему исследования кризисные тенденции в экономике и в банковском секторе страны. Так на фоне обострения политической обстановки в 2014-2016 гг. к традиционным, для российской банковской системы, проблемам: высокому уровню ставок по кредитам, недостатку «длинных» денег, повышенному кредитному риску и инфляционным ожиданиям, добавились новые проблемы: стагнация российской экономики, снижение потребительского спроса, ухудшение платежной дисциплины и ограничения доступа к валютной ликвидности в виде западных санкций. Все это негативно отражается на финансовой устойчивости и эффективности большинства российских банков.
<pa>Итак, кризисные тенденции в банковском секторе, с одной стороны, и необходимость расширения инвестиций в реальный сектор экономики, с другой, значительно обостряют проблемы устойчивости и социальной ответственности банков, превращая ее в один из наиболее актуальных практических и теоретических вопросов отечественной экономики.
<pa>Актуальность темы исследования определяется тем, что социально ответственная банковская деятельность позволяет обеспечить конкурентоспособность, поддерживать имидж и деловую репутацию и как следствие – устойчивость банка. Значимость имиджа и деловой репутации для устойчивости банка в условиях кризиса трудно переоценить. Это обусловлено спецификой деятельности коммерческих банков. Так, по мнению многих экспертов, одной из основных причин кризиса банковской системы Республики Татарстан наблюдаемого в настоящее время, стала утрата доверия со стороны вкладчиков и кредиторов20. Очевидно, что данный кризис является системным и с таким кризисом может столкнуться любой регион России21.
<p><pa>Отсутствие доверия со стороны клиентов и партнеров делает банковскую систему неустойчивой к внешним негативным воздействиям. В связи с чем необходимо находить новые подходы к организации банковского бизнеса, в частности представляет особый интерес модель социально ответственного банковского дела. Банки, работающие в рамках этой модели, предоставляют основные виды банковских услуг и продуктов, при этом их работа ориентирована на поддержку реального сектора национальной экономики и заботу об окружающей среде. Социально ответственная банковская деятельность не только придерживается этических, экологических, социальных стандартов, но и обеспечивает доверие со стороны клиентов и партнеров, а также стабильный доход.
<pa>В английском языке социально ответственные банки, помимо основного наименования (англ. social bank), известны под названиями «этические» (англ. ethical), «гражданские» (англ. civic), «альтернативные» (англ. alternative), «солидарности» (англ. solidarity), «развития» (англ. development) и «устойчивые» (англ. sustainable)22.
<pa>На начало 2017 года в русском языке не было устоявшихся терминов, эквивалентных английским «social banking», как и классических примеров этой деятельности в России.
<pa>В зарубежной практике, социально ответственное банковское дело представляет собой банковскую деятельность, сознательно ограниченную определенными критериями, положительно оцениваемыми в обществе. Зачастую в качестве таких критериев выступают принципы, основанные на этике, экологии, морали, устойчивости, социальной ответственности, религии.
<pa>Очень часто социальная ответственность трактуется как самостоятельно взятое на себя бизнесом обязательство поддерживать устойчивое экономическое развитие через работу с работниками, их семьями, местным сообществом и обществом в целом с целью улучшения качества жизни путем действий, полезных как для бизнеса, так и для развития общества в целом23.
<pa>Содержание модели социально ответственного банковского дела представим на рисунке 1.
<pa>«Трехмерный подход» представляет собой суть данной модели. Данный подход представляет собой деятельность, в основе которой три ценности – доход, клиенты и планета. Продукты и услуги разработаны и ориентированы на удовлетворение потребностей клиентов и защиты окружающей среды. Получение разумной прибыли признается в качестве одного из основных требований социально ответственного банковского дела, но не является самостоятельной целью. Важно отметить, что социально ответственные банки оценивают эффективность своей работы в рамках данного подхода – то есть они не просто избегают причинять вред, они активно используют финансы для достижения социально-значимых целей (создание новых рабочих мест, защита окружающей среды и т.д.)24.
<p><pa>Важным элементом данной модели является ориентация социально ответственных банков на реальный сектор экономики и содействие созданию новых предприятий, что позволяет удовлетворить потребности предприятий в финансировании, а банка – в доходах;
<pa>Другим важным аспектом модели социально ответственного банковского дела является ее клиентоориентированность. Так, социально ответственные банки устанавливают прочные отношения со своими клиентами и непосредственно участвуют в понимании и анализе их экономической деятельности и помогают им стать более устойчивыми25.
<pa>Стремление к долгосрочной устойчивости предполагает что банки могут поддерживать свою деятельность в долгосрочной перспективе и быть устойчивыми перед лицом внешних потрясений. В то же время они признают, что ни один банк или его клиенты не защищены от таких нарушений.
<pa>Устойчивые банки поддерживают высокую степень прозрачности и открытости в управлении и отчетности. В контексте социально ответственного банковского дела открытость и прозрачность управления предполагает активные отношения с расширенным сообществом заинтересованных сторон банка (государство, местное сообщество, партнеры, клиенты и т.д.), а не только с его акционерами или руководством.
<pa>Банки действующие в рамках представленной модели входят в международную общественную организацию – «Глобальный альянс по банковской деятельности, основанной на ценностях» (GABV). GABV представляет собой объединение банков со всего мира и стремится к продвижению позитивных изменений в банковском секторе. Цель организации состоит в том, чтобы сделать банковскую систему более прозрачной, ориентированной на поддержание экономической, социальной и экологической устойчивости. разнообразных банковских учреждений, обслуживающих реальную экономику.
<pa>Глобальный альянс состоит из 39 финансовых институтов и четырех стратегических партнеров, работающих в странах Азии, Африки, Австралии, Латинской Америки, Северной Америки и Европы. Коллективно члены альянса обслуживают более 24 миллионов клиентов, а объем их совокупных активов превышает 110 миллиардов долларов.
<p><pa>Для того, чтобы выявить преимущества модели социально ответственного банковского дела, сравним основные показатели деятельности социально ответственных банков с показателями глобальных системно значимых банков (GSIFIs).
<pa>Сравним удельный вес кредитного портфеля в структуре активов банков групп GSIFIs и GABV.
<pa>Как можно видеть, существует разительная разница между социально ответственными банками, вкладывающих в кредитование реального сектора более 70 % активов и GSIFIs, в которых на долю кредитования приходится менее 38 % их активов. Таким образом, можно сделать вывод о том, что социально значимые банки поддерживают реальную экономику посредством кредитования клиентов.
<pa>Далее сравним удельный вес вкладов и депозитов в структуре пассивов банков групп GSIFIs и GABV.
<pa>В соответствии с ориентацией на традиционное кредитование реальной экономики, социально ориентированные банки также демонстрируют традиционную ориентацию на депозиты клиентов – как главного источника финансирования. Банки GSIFI гораздо больше зависит от финансового рынка с более высоким риском ликвидности.
<pa>Сравним удельный вес собственного капитала в структуре пассивов банков групп GSIFIs и GABV.
<pa>Как можем видеть, качество капитала у социально ответственных банков существенно выше. Сравним показатели эффективности банков групп GSIFIs и GABV.
<p><pa>Относительно показателей эффективности, социально ориентированные банки демонстрируют значительно лучшие результаты.
<pa>Оценивая перспективы развития социально ответственного банковского дела, представим динамику числа участников GABV в 2015-2016 гг.
<pa>В целом, Глобальный альянс вырос с 27 членов в 2015 году до 39 членов, к концу 2016 г., что составляет почти 40 % роста числа участников в течение всего года.
<pa>Обобщая международный опыт развития социально ответственного банковского дела, можем сделать вывод о том, что социально ответственные банки демонстрируют стабильную практику позитивных результатов деятельности, удовлетворяют потребностей реального сектора экономики и обеспечивают доход всем заинтересованным сторонам, включая инвесторов. Их деятельность более эффективна по сравнению с глобальными системно значимыми банками (GSIFIs), кроме того их устойчивость существенно выше, так как они в меньшей степени зависят от заемного капитала.
<pa>Подводя итог, можем сделать вывод о том, что модель социально ответственного банкинга позволяет обеспечить долгосрочный и устойчиво доходный банковский бизнес. Значимая роль, которую данные банки играют в развитии реального сектора экономики и их деятельность, ориентированную на решение социальных и экологических проблем, необходимо принять во внимание для реформирования финансовой системы России. С

<p><h>СИСТЕМА ГРАЖДАНСКИХ ДОГОВОРОВ: ПОНЯТИЕ И ПРИЗНАК
<pa>Юристы должны искать объективные принципы построения правовой системы в закономерностях, присущих регулируемым отношениям. «Задача исследователя, если он не только на словах исходит из объективности права, – обнаружить характерные черты отношений, которые требуют специфической формы регулирования». Это, естественно, не исключает изучения и развития самих правовых форм с целью повышения эффективности юридического воздействия на общественные отношения.
<pa>Ключевые слова: система договоров, гражданский договор.
<pa>Формирование системы гражданских договоров (как системы определенной группы правоотношений) способствует решению следующих задач.
<pa>Во-первых, системный подход служит достижению правотворческой цели, под которой понимается создание эффективного законодательства [1, 2]. Эффективность правового регулирования непосредственно зависит от того, насколько верно выявлены признаки правоотношения, обусловливающие необходимость определенного правового регулирования, и насколько адекватно они отражены в нормах права [3, 4]. При этом каждый из системообразующих признаков выполняет двойную функцию. С одной стороны, он позволяет разделить по разным группам договоры, требующие различной правовой регламентации. С другой стороны, он позволяет объединить в одной группе договоры, к которым в силу наличия у них общего признака применимо унифицированное регулирование.
<pa>Системообразующие признаки договорных отношений разнообразны. Они могут дополнять друг друга. И потому возникает вопрос о сочетании правового регулирования, обусловленного различными системными признаками, который должен разрешаться в законодательстве с учетом принципов формирования системы договоров.
<pa>Построенная на объективных признаках система договорного права значительно облегчает понимание не только буквы закона, но и оказывает существенную помощь в формировании правовых суждений относительно существа самого закона, в уяснении того порядка, к которому стремится законодатель [5, 6].
<pa>Таким образом, научно обоснованная система договоров необходима прежде всего для того, чтобы выявить специфику тех или иных договорных отношений и выработать правовую регламентацию, адекватную регулируемым отношениям.
<pa>Правотворческое значение формирования системы договоров выражается также в создании основы для надлежащей кодификации законодательства [7, 8]. Кодификация, построенная на научно-обоснованной системе права, позволяет достигнуть не только экономии правового регулирования, но и того, что имеет гораздо большее значение – необходимого единства самого регулирования. Системный подход в исследовании правового материала «определяет (указывает) пределы действия каждого элемента системы (каждой нормы) и взаимодействие и взаимозависимость элементов системы (отдельных норм). Именно такая систематизация является кодификацией в подлинном смысле этого <p>термина...». Кодификация законодательства есть внешнее отражение и закрепление в нормативно-правовых актах объективно существующей системы права [9, 10].
<pa>Четкие представления об объективно существующей правовой системе позволяют совершенствовать законодательство и, в частности, кодифицировать его в нужном направлении, избегая ошибок. К примеру, в свое время активно обсуждался вопрос о создании хозяйственного права как самостоятельной отрасли права. Решение законодателя о формировании единого гражданского законодательства, включающего в себя в том числе и хозяйственные отношения, в полной мере соответствовало научному пониманию системы гражданского права. Хозяйственные отношения имели гражданско-правовую природу, что создавало основу для регулирования их теми же гражданскими нормами, которые применялись к любым гражданским правоотношениям [11, 12]. Специфика хозяйственных отношений была вторичной. Поэтому она могла предопределять лишь такие особенности правовой регламентации, которые действовали в рамках более глубокого цивилистического сходства.
<pa>То же самое можно сказать о высказывающейся в последнее время идее создания коммерческого права как самостоятельной отрасли права, регулирующей предпринимательские отношения. Все гражданские отношения (предпринимательские, потребительские и т.д.) являются предметом гражданского права. В их основе лежат единые признаки, и потому эти отношения требуют единого в своей основе – правового регулирования. Предпринимательская специфика гражданских правоотношений – вторична по сравнению с их гражданско-правовой природой и может лишь уточнять правовое регулирование, предопределенное их цивилистической принадлежностью. Создание самостоятельной отрасли предпринимательского права или отдельного Предпринимательского (Коммерческого) кодекса будет противоречить истинному месту предпринимательских отношений в правовой системе. Как следствие, это приведет к одной из двух крайностей: либо к потере унифицированного гражданского регулирования предпринимательских отношений, либо к его ненужному дублированию в нормативно-правовых актах.
<pa>Качество законодательства непосредственно зависит от ясности языка, которым «пишутся» нормативно-правовые акты, от четкости используемых терминов и понятий, от их соответствия содержанию того, что они обозначают. Правильно построенная система обеспечивает надлежащее использование понятий и терминов, устраняет двусмысленность и неоднозначность языка науки [13].
<pa>Во-вторых, законодательство, построенное на основе научно-обоснованной правовой системы, эффективно только тогда, когда оно адекватно применяется на практике. Иными словами, построение системы договоров предполагает решение правоприменительной задачи [14]. С

<p><h>ИНСТИТУТ ДОГОВОРА В ГРАЖДАНСКОМ ПРАВЕ РОССИИ
<pa>Договор – один из наиболее важных и распространенных институтов гражданского права, который применяется во всех сферах жизни общества и обслуживает разнообразные имущественные связи как предпринимателей, так и граждан.
<pa>Ключевые слова: гражданско-правовой договор, институт договора в России, гражданское право.
<pa>Действующее гражданское законодательство, отражая процесс заключения и исполнения договора, употребляет термин «договор» в трех значениях: как основание возникновения договорных обязательств (договор – сделка), как возникшие из договора обязательства его участников (договор – обязательство) и как письменное выражение соглашения сторон (договор – документ). При выявлении юридической сути договора на первый план необходимо ставить не правоустанавливающий характер договора, что делают некоторые авторы, ибо права и обязанности могут проистекать из различных правовых оснований, а усматривать сущность договора в соглашении его участников [1]. Именно соглашение сторон, в основе которого лежат их воля и самостоятельность, выражает специфику договора как правового института и предопределяет возможности, значение и особенности договорной формы взаимоотношений.
<pa>Функции гражданско-правового договора характеризуются в литературе с известными различиями, однако большинство авторов отмечают наличие следующих основных задач (функций) договора.
<pa>Во-первых договор является формой установления правовых связей между участниками экономического оборота и основанием возникновения их взаимных обязанностей и прав. Договор наполняет эти связи конкретным содержанием и должен обеспечивать их практическую реализацию, а также ответственность за исполнение взаимных обязательств [2, 3].
<pa>Во-вторых, договор позволяет его участникам определить и согласовать их взаимные права и обязанности с учетом как потребностей рынка, так и индивидуальных запросов и возможностей каждого из контрагентов. Эта функция договора представляется особо важной, ибо она обеспечивает обслуживание договором общественных нужд и потребностей. Практическое осуществление указанной функции договора предполагает наличие необходимой свободы (диспозитивности) в законодательной регламентации условий договора и предоставление его участникам права самостоятельно определять условия договора в рамках общих предписаний закона.
<pa>В-третьих, заключение договора создает для сторон важные правовые гарантии [4, 5]. Это выражается в том, что договор подлежит обязательному исполнению (ст. 425 ГК), одностороннее изменение его условий допускается только в определенных случаях и лишь по решению суда (ст. 450 ГК), а нарушение принятых по договору обязательств влечет обязанность возместить причиненные этим убытки (ст. 15, 393 ГК). Стороны могут предусмотреть в договоре и другие правовые средства обеспечения его исполнения: условие о неустойке, поручительство, гарантию и др. Сопутствующий договору механизм <p>имущественной ответственности дополняется правом расторгнуть договор при существенном нарушении его контрагентом (ст. 450 ГК).
<pa>Сфера применения договора необычайно широка, он может применяться всеми субъектами гражданского права и обслуживает все сферы гражданско-правовых отношений, включая авторское право (авторские договоры, круг которых весьма широк) и патентное право (лицензионные соглашения, соглашения о передаче научно-технического опыта). Вместе с тем в регламентации и условиях договора имеются определенные, иногда существенные, различия, отражающие особенности сферы его применения [6, 7].
<pa>Имеются три большие группы договорных отношений: а) между предпринимателями, б) с участием граждан, в) внешнеторговые, или внешнеэкономические, договоры.
<pa>Для договоров между предпринимателями характерны установление в ГК и дополняющих его законах достаточно подробной регламентации порядка заключения и условий договоров, наличие в решении некоторых вопросов императивного режима регулирования [8], а также повышенная ответственность за неисполнение, выражающаяся в отходе от принципа вины и во введении штрафов за нарушение договорных условий, в том числе взыскиваемых сверх возмещаемых убытков (по принципу штрафной неустойки). Сказанное относится в первую очередь к договорам, заключаемым государственными и муниципальными предприятиями [9, 10].
<pa>Для договоров с участием граждан и внешнеторговых (внешнеэкономических) договоров характерны за некоторыми исключениями менее детализированная и более диспозитивная система регулирования, а для последних – наличие специальных правил, отражающих международно-правовой характер таких договоров (применение норм международных соглашений, расчеты в валюте, использование международных обычаев, допустимость применения норм иностранного права).
<pa>Учитывая важное значение договора, ГК РФ в отличие от ранее действовавшего ГК 1964 года посвящает ему специальный подраздел (гл. 27, 28 и 29), содержащий общие положения о договоре и насчитывающий более 30 статей (ст. 420-453). К договору применяются также общие нормы ГК о сделках и обязательствах, если они не изменены специальными нормами о договоре (п. 2 и 3 ст. 420 ГК). Большинство норм этих разделов ГК имеют диспозитивный характер, что отражает требования рыночной экономики и позволяет участникам договора свободно определять его условия с учетом собственных потребностей и возможностей [11, 12].
<pa>Общие положения части первой ГК о договоре дополняются обширным законодательством об отдельных договорах: нормами части второй ГК и специальным законодательством об отдельных договорах (розничной купле-продаже, поставке для государственных нужд, бытовом подряде, транспортных договорах и др.).
<pa>Договор должен соответствовать нормам законодательства, действующим в момент его заключения. Последующие изменения законодательства влияют на условия состоявшегося договора только в том случае, когда в законе установлено, что его действие распространяется на отношения, возникшие из ранее заключенных договоров (ст. 422 ГК). Такие случаи придания правовым нормам обратной силы в действующем законодательстве крайне редки.
<pa>В рыночной экономике широкое распространение и применение получают примерные условия договоров, которые разрабатываются и публикуются специализированными международными организациями, ассоциациями предпринимателей и крупными фирмами-монополистами применительно к отдельным группам договоров (купли-продажи, аренды, строительного подряда, перевозкам) [13, 14]. Примерные условия договора могут иметь <p>разную форму и излагаться в виде текста договора (его проформы) или перечня его общих условий, к которым отсылает заключаемый сторонами договор [15].

<p><h>ЦЕЛЬ, ЗАДАЧИ, ФУНКЦИИ И РОЛЬ ВТО В РЕГУЛИРОВАНИИ МЕЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛИ
<pa>Рассмотрены основные функциональные обязанности ВТО в регулировании международной торговли.
<pa>Ключевые слова: вто, международная торговля, гражданское право.
<pa>Все страны-члены ВТО принимают обязательства по выполнению основных соглашений и юридических документов, объединенных термином «Многосторонние торговые соглашения» (МТС) [1, 2]. Таким образом, с правовой точки зрения система ВТО представляет собой своеобразный многосторонний контракт (пакет соглашений), нормами и правилами которого регулируется примерно 97% всей мировой торговли товарами и услугами. ВТО преследует цели укрепления и развития мировой экономики и сосредоточения усилий по расширению торговли, росту капиталовложений, увеличению занятости и повышению уровня доходов во всем мире. ВТО является универсальной организацией, решающей глобальные задачи в области международной торговли и смежных секторах экономики [3, 4]. ВТО выполняет следующие основные функции:
<pa>— она действует как комплекс согласованных на многосторонней основе правил, регулирующих поведение правительств стран-членов в торговле. По существу, это правила поведения государств и их торгующих субъектов на мировых рынках;
<pa>— она выполняет роль форума для торговых переговоров, направленных на либерализацию торговли и обеспечение ее большей предсказуемости либо путем открытия национальных рынков, либо путем укрепления и расширения самих правил;
<pa>— она выполняет роль международного суда, позволяющего правительствам стран-членов ВТО разрешать споры между собой;
<pa> осуществляет административную и организационную деятельность, направленную на обеспечение выполнения многосторонних торговых соглашений, находящихся в компетенции организации;
<pa> выполняет роль форума для проведения многосторонних торговых переговоров стран-членов;
<pa> содействует разрешению торговых споров, которые могут возникать между членами ВТО;
<pa> осуществляет мониторинг за торговой политикой государств —членов ВТО;
<pa> развивает сотрудничество с другими международными организациями и институтами, вовлеченными в процесс формирования глобальной торговой политики.
<pa>Одной из задач ВТО является также постоянное наблюдение за состоянием мировой торговли и предоставление необходимых консультаций в области управления и регулирования торговли [5, 6].
<pa>Высшим органом ВТО является конференция министров, состоящая из представителей государств-членов. Конференция собирается не реже одного раза в два года и может принимать решения по всем вопросам, входящим в компетенцию ВТО. В промежутках между конференциями аналогичные функции выполняет Генеральный совет, который <p>отвечает за повседневную деятельность ВТО. В его задачи входит, в частности, организация работы по разрешению споров и проведению обзоров торговой политики.
<pa>В настоящее время (июль 2005 г.) полноправными участниками ВТО являются 148 государств, причем только 20 из них стали новыми членами: Эквадор, Болгария (1996г.), Монголия, Панама (1997г.), Киргизия (1998г.), Латвия, Эстония (1999г.), Иордания, Грузия, Албания, Оман, Хорватия (2000 г.), Литва, Молдова (2001г.), Китай (декабрь 2001г.), Тайвань (январь 2002г.) и Армения (февраль 2003 г.), Македония (апрель 2003г.), Непал (апрель 2004г), Камбоджа (октябрь 2004) [7, 8].
<pa>Более тридцати государств имеют статус наблюдателя в ВТО. Подавляющее большинство из них, в том числе Россия, Саудовская Аравия, Алжир, Украина, Казахстан, остальные государства СНГ (кроме Туркмении) находятся на различных стадиях присоединения к ВТО.
<pa>Помимо этого, свыше 60 международных организаций имеют статус наблюдателя в различных структурах ВТО, в т.ч. ООН, ЮНКТАД, МВФ, МБРР, ФАО, ВОИС, ОЭСР, региональные группировки, товарные ассоциации. Под эгидой ЮНКТАД/ВТО действует Международный торговый центр (МТЦ), оказывающий содействие развивающимся странам в сфере мировой торговли [9, 10].
<pa>Cистема ВТО занимает центральное место в регулировании системы международных экономических отношений, а устанавливаемые ВТО нормы являются, по существу, международным торговым законом. Находясь вне общего правового пространства, не будучи членом этой организации, любая страна обрекает себя на положение аутсайдера в международной торговле, ибо к ней не применяются общие правила. Это побуждает присоединяться к системе ВТО.
<pa>В настоящее время деятельность ВТО, помимо реализации ранее заключенных соглашений и договоренностей, нацелена на решение двух основных задач[11, 12]. Во-первых, это содействие «интеграции развивающихся, наименее развитых стран и стран с переходной экономикой в многостороннюю систему регулирования мировой торговли». Во-вторых, это расширение областей и форм регулирования международной торговли и внешнеэкономической деятельности на многосторонней основе. Так, рядом западных стран настойчиво выдвигается тезис о необходимости увязывания торговых условий и многосторонних мер регулирования торговли с соблюдением странами трудовых и экологических стандартов, принятых развитыми государствами. Подобное увязывание обосновывается стремлением предотвратить получение искусственных конкурентных преимуществ странами, где указанные стандарты находятся на более низком уровне. Предложения о достижении соответствующих договоренностей в рамках ВТО вызывают тревогу и озабоченность государств, прежде всего развивающихся, которые опасаются, что в случае реализации указанных предложений они могут столкнуться с применением по отношению к их экспортным товарам специальных ограничительных мер.
<pa>Еще одно предложение сводится к принятию мер по обеспечению прозрачности государственных закупок, что позволило бы ограничить нарушение принципов справедливой конкуренции при выдаче заказов приоритетным поставщикам.
<pa>Предстоит также решить вопрос о характере и формах регулирования в будущем электронной торговли, под которой подразумевается трансграничная передача в коммерческих целях электронных сообщений, в первую очередь через Интернет [13]. Пока что страны — члены ВТО договорились на временной основе не вводить таможенные сборы на подобные международные операции.
<p><pa>Актуальной задачей ВТО остается прием в члены организации около 30 новых членов, включая Россию и большинство стран СНГ. Подобное расширение ВТО должно усилить ее универсальный характер, повысить действенность функционирования многосторонней торговой системы и способствовать более глубокой интеграции вступающих стран в мировую экономику и международную торговую систему.

<p><h>СМЕТНО-ФИНАНСОВЫЕ РАСЧЁТЫ В ПРОЕКТЕ ОБУСТРОЙСТВА НОВОПОРТОВСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ. ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ПУНКТ СБОРА (ЦПС)
<pa>Настоящая статья посвящена исследованию вопроса определения стоимостных показателей строительства. Обсуждается текущая экономико-политическая ситуация в стране, а также роль управления проектами.
<pa>Ключевые слова: проект, центральный пункт сбора, стоимость строительства, проектно-сметная документация, ценовая политика.
<pa>В период крупных экономических и политических кризисов ценами на нефть начинает интересоваться практически каждый. Ввиду того, что ситуация на мировом рынке сейчас сложная и неопределённая, прогнозы постоянно меняются. На сегодня Россия сократила добычу на более чем 200 тысяч баррелей. Курс иностранных валют к рублю сильно зависит от цены нефти. Сейчас нефть стоит 55.62 долларов за баррель [1]. Именно цена на нефть является важным показателем будущей перспективы в стране.
<pa>Для проведения аналитических анализов вовлечения финансов рассматривается проект обустройства Новопортовского месторождения, а именно центральный пункт сбора нефти. ЦПС – это комплекс, который предназначен для сепарации газа и нефти, а также для обезвоживания, обессоливания и стабилизации нефти [2]. Задачами ЦПС являются: обеспечение максимального выхода товарной нефти, а также  уменьшение её потерь при транспорте; очистка различных сточных вод; подача пластовых вод на сооружения по поддержанию пластового давления; подготовка нефти, газа и воды к транспорту и их использованию.
<pa>Деятельность различных предприятий и организаций, а также воплощение в жизнь крупных планов и замыслов напрямую зависит от управления проектами [5]. Именно этот процесс применения методологий и знаний позволяет создать некое превосходство, которое необходимо для благополучного функционирования организаций в среде конкурентоспособности [3].
<pa>Целью выпускной квалификационной работы является определение стоимостных показателей строительства, а также принцип формирования ценовых параметров элементов затрат ресурсов, техники.
<pa>Достижению этой цели способствовали постановка и решение следующих задач:
<pa> определение стоимости строительства на стадии «Проектная документация» для определения инвестиций и планирования финансов;
<pa> определение стоимости строительства на стадии «Рабочая документация» для уточнения планового финансирования;
<pa> определение стоимости по окончании строительства для проведения аналитических анализов вовлечения финансов;
<pa> формирование ценовой политики для определения стоимости будущих объектов строительства, исходя из анализа по окончании строительства данного объекта.
<p><pa>Именно поэтому перед началом любого строительства необходимо чётко планировать проектные работы. Так как, используя проектно-сметную документацию стадии «Рабочая документация», будет облегчаться процесс строительства как Заказчику, так и Подрядчику в понимании объемов, стоимости  и состава различных строительных процессов.
<pa>Таким образом, в современных рыночных условиях управление проектами является важным и неотъемлемым фактором для обеспечения конкурентоспособности различных организаций [4].

<p><h>КОНЦЕПЦИЯ ТРОЙНОЙ СПИРАЛИ Г. ИЦКОВИЦА И ЕЕ ПРИМЕНЕНИЕ В РОССИЙСКИХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ
<pa>В статье представлены содержание концепции «тройной спирали» и перспективы ее использования при разработке инновационной политики в России. Приводятся примеры применения элементов модели «тройной спирали» в Российской Федерации.
<pa>Ключевые слова: Генри Ицковиц, концепция тройной спирали, университет, бизнес, государство, инновационное развитие.
<pa>В середине 90-х гг. известными учеными Генри Ицковицем (США) и Лойетом Лейдесдорфом (Нидерланды) была разработана новая современная модель инновационного развития, названная «тройной спиралью». Потенциал для инноваций и экономического развития в сегодняшнем, знание-ориентированном обществе Ицковиц и Лейдесдорф увидели в более ярко выраженной роли университетов и тесном взаимодействии университета, частных предприятий и государства для создания новых институциональных и общественных форм производства, передачи и применения знаний. Университеты в этом троевластии принимают отдельные черты предприятий и государственных структур и становятся базой для инноваций, научно-практических разработок и предпринимательских проектов.
<pa>Теория тройной спирали (далее – ТС) является одной из наиболее приемлемых для России в связи с нерешенностью вопроса выбора движущей силы инновационного процесса. Модель ТС адекватно определяет и измеряет взаимоотношения ключевых элементов инновационной системы: власти, бизнеса и университета. Выбор модели тройной спирали подтверждает и исторически сложившуюся ситуацию в РФ, при которой государство все еще доминирует в экономической сфере [2].
<pa>Концепция «Тройной спирали» отображает характер взаимодействия между университетом, бизнесом, государством и способна стать основой для построения национальной инновационной системы. Основные положения модели:
<pa> тройная спираль появилась как пересечение двойных спиралей: «университеты-предприятия» и «государство-университеты»;
<pa> три института (университет, бизнес, государство) стремятся к сотрудничеству, при этом, инновационная составляющая происходит из данного взаимодействия, а не по инициативе государства;
<pa> в дополнение к традиционным функциям, каждый их трех институтов «частично берет на себя роль другого». Институты, способные выполнять нетрадиционные функции считаются наиважнейшим источником инноваций;
<pa> лидером в тройной спирали, источником ее развития должен быть университет [1].
<pa>На данный момент результатами взаимодействия элементов модели «тройной спирали» в Российской Федерации являются федеральные университеты (к 2015 году в России созданы 10 федеральных университетов: Сибирский федеральный университет, Северо-Кавказский федеральный университет, Дальневосточный федеральный университет  и др.), <p>технопарки на базе вузов (в том числе, проект «Технопарк «Университетский» на базе Уральского федерального университета), научно-образовательные центры (например, НОЦ «Наноматериалы н нанотехнологии», НОЦ «Базовое образование» в УрФУ).
<pa>Университеты «расширяют традиционные образовательные программы с обучения индивидуумов до формирования организаций в рамках учебных программ по предпринимательству и программ по работе инкубаторов. Капитализация знания меняет точку зрения ученых на результаты собственных исследований… университеты приобретают новые предпринимательские качества» [3, с. 63].
<pa>В рамах применения концепции ТС в России в качестве примеров привести следующие факты:
<pa> существует Ассоциация российских предпринимательских университетов, в которую пока входит пять университетов, двигающихся в этом направлении, включая ИТМО (Санкт-Петербург) и Московский государственный университет (экономический факультет). Однако началось это движение в Томском университете систем управления и радиоэлектроники (ТУСУР);
<pa> для Старооскольского технологического института выделены перспективные направления развития в соответствии с инновационной концепцией развития системы образования нашей страны путем формирования научно-производственного кластера, создающего условия для реализации творческого потенциала научного сообщества территории формирования кластера и производственного потенциала [4, с. 178];
<pa> математики из Томского университета систем управления и радиоэлектроники применяют фундаментальные исследования для разработки алгоритмов, которые способны совершенствовать технологические процессы. На этой основе можно создавать компании, предоставляющие услуги математической экспертизы высокого уровня.
<pa>На данный момент «тройная спираль инноваций» является теоретической основой многих исследований в области инновационного развития разных стран, государственные деятели и представители бизнеса используют теорию «тройной спирали» в своей практике. Мировая теория и практика развития высокотехнологичной экономики подчеркивают возрастающую важность политики регионов в данной области.
<pa>Переход российской сырьевой экономики к экономике, основанной на знаниях, осложняется несоответствием объема и структуры финансирования масштабам деятельности, высокой степенью морального и физического износа производственных фондов, низким уровнем инновационной восприимчивости экономики, недостаточно ориентированным на реализацию научных достижений в производстве и других сферах деятельности потенциалом хозяйствующих субъектов [5, с. 197].
<pa>«Тройная спираль» на уровне отдельного региона позволяет гораздо более наглядно рассмотреть процесс становления инновационной политики, выявить его сходства, различия и особенности в сравнении с другими инновационными кластерами.
<pa>В заключение отметим, что концепция ТС показала свою эффективность в мировой практике и ее применение в России обосновано, бесспорно, принимая в расчет специфику нашей страны. Роль университетов в данной системе будет заключаться в создании инновационной сети страны, которая будет способствовать подъему промышленности, созданию новых рабочих мест, а также экономической стабильности через создание точек роста, способствующих привлечению инвестиций в инновационные проекты.

<h>КИТАЙСКИЙ ПУТЬ ИННОВАЦИЙ
<pa>Власти Китайской народной республики решительно настроены направить страну к новым вершинам научно-технического прогресса. Эпоха дешевого китайского производства постепенно подходит к концу, инновации стали ключевым элементом плана государственного развития.
<pa>Ключевые слова: Китай, инновации, трансфер технологий, инвестиции.
<pa>Китай становится полем уникального эксперимента по привлечению мощи государства для усиления инновационных аспектов его экономики. Однако, результаты эксперимента пока неоднозначные. По некоторым важным направлениям государство действительно оказывает серьезное стимулирующее влияние, но в других случаях оно невольно препятствует превращению Китая в технологического гиганта.
<pa>Роль государства в поощрительных мерах заключается в агрессивном наращивании инновационных вложений. Суммарные инвестиции в НИОКР (в пропорции к ВВП) выросли с 0,9% в 2000 году до 2% в 2015 году и, судя по всему, достигнут запланированных 2,5% к 2020 году. В 2015 году доля Китая в совокупных мировых расходах на НИОКР составила 20%. Этот показатель намного выше вклада Японии (9%) и Германии (6%) и второй по размеру после США (26%). Число людей, ежегодно получающих докторские степени в области науки и инженерного дела, резко выросло, и сейчас в этом вопросе Китай уступает только США.
<pa>Кроме того, в последние годы было запущено несколько правительственных программ, направленных на поддержку и развитие научных талантов: Национальный научный фонд молодых ученых предоставляет поддержку перспективным научным проектам; Программа «Ученые Янцзы» направлена на привлечение видных зарубежных профессоров; Программа «План тысячи талантов» нацелена на возвращение в страну из-за рубежа лучших китайский исследователей.
<pa>Государство также участвует в технологическом развитии освоения космоса, обороны и суперкомпьютеров. Согласно сложившейся мировой практике, в этих областях государство часто выступает в роли единственного или основного заказчика. Таким образом, технологические инновации в них, как правило, финансируются правительством и осуществляются в государственных или квазигосударственных лабораториях.
<pa>Однако с 2010 по 2015 год из всех патентов, выданных американским патентным ведомством, доля патентов китайского происхождения составила всего лишь 2,2%. Для сравнения: за тот же период доли японских, немецких и южнокорейских патентов составили 18,8%, 5,5% и 5,5% соответственно. Согласно последнему отчету Организации экономического сотрудничества и развития, ни один китайский университет не попал в список 30 ведущих учебных заведений по цитируемости научных публикаций. Соответственно, и китайская доля цитируемых научных публикаций крайне незначительна.
<pa>Столь низкая продуктивность китайских вложений в НИОКР частично объясняется тем, что для получения результата от инвестиций требуется довольно много времени. Еще одна причина – некоторые особенности китайского социокультурного контекста, такие, как <p>пережитки традиционной модели обучения, и трепетное отношение к иерархическим связям. Впрочем, проблемы Китая с инновациями в вовсе не ограничиваются одними лишь инвестиционными паузами и культурными факторами. Некоторые законы и порядки помогают Китаю стать гигантом инноваций лишь на бумаге. На деле же выходит, что они приносят больше вреда, чем пользы.
<pa>Во-первых, как отмечает журнал Science, львиная доля государственных средств, направляемых на НИОКР, распределяется не в соответствии с объективными достоинствами, признанными независимыми научными комиссиями, а на основе политических связей. Эта практика увеличивает риск, что основная часть денег будет потрачена на красивые здания и модное дорогостоящее оборудование, а не на сами исследования.
<pa>Во-вторых, Китай выделяет мало средств на теоретические исследования (всего 4% от общей суммы вложений) в сравнении с экономиками ОЭСР (17%). В результате китайские НИОКР делают основной упор на обработку уже существующих знаний с целью адаптации продуктов и сервисов к китайскому рынку.
<pa>В-третьих, С 2010 по 2015 год число заявок на патенты, поданных в государственное ведомство интеллектуальной собственности Китая, утроилось с 300 000 до 900 000. Однако качество этих патентов отсет от мировых лидеров. Тринадцатый пятилетний план рассчитывает удвоить это число до 1,8 млн к 2020 году. Гонка за показателями ради самих показателей угрожает девальвировать качество патентов.
<pa>В-четвертых, Великий китайский файрвол затрудняет доступ исследователей во всемирное информационное пространство. Китайские ученые даже не могут попасть в Google Scholar. Конечно, можно пользоваться Baidu Scholar, но он осуществляет поиск только по китайским научным журналам, оставляя за бортом все иностранные публикации.
<pa>В-пятых, китайские власти настаивают, чтобы иностранные компании делились своими технологиями в обмен на доступ к рынку. К тому же, иностранный бизнес находится в заведомо проигрышных условиях во всех судебных решениях, затрагивающих интеллектуальную собственность. В итоге, несмотря на то, что почти все западные технологические гиганты разместили в Китае свои исследовательские лаборатории, большая часть того, чем они занимаются, связана не с разработкой технологий нового поколения, а с адаптацией продуктов под местный рынок.
<pa>В Китае много протекционистских законов, призванных помогать местным компаниям в ущерб иностранным. К тому же, в вопросах интеллектуальной собственности иностранные фирмы не чувствуют себя защищенными в Китае. В результате мировые технологические гиганты проводят гораздо меньше передовых исследований в Китае.
<pa>Исходя из проделанного анализа, можно сделать такие вывода о роли государства в вопросах инноваций: Во-первых, содержание законов имеет большое значение. Во-вторых, законы не всегда дают нужные результаты на практике. И в-третьих, не так-то легко преодолеть врожденные противоречия между политической идеологией и требованиями инноваций.
<pa>Учитывая масштабы Китая и качество его математического, научного и инженерного образования, автор считает, что рано или поздно он неизбежно станет одним из крупнейших мировых технологических гигантов. Тем не менее, для того чтобы ускорить этот процесс, китайскому руководству следует переосмыслить суть своих законов и программ, взвесить все «за» и «против» свободного доступа к информации, разработать программы по защите интеллектуальной собственности и осознать роль транснациональных корпораций в возникновении и росте инноваций.

<p><h>КЛЮЧЕВЫЕ КОМПЕТЕНЦИИ КАК ИСТОЧНИК ПОВЫШЕНИЯ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ И ИННОВАЦИОННОЙ АКТИВНОСТИ
<pa>В статье представлены результаты анализа динамики инновационной активности организаций Белгородской области. Обоснована необходимость развития ключевых компетенций, связанных с возможностью создания и коммерциализации инновационных продуктов и разработок.
<pa>Ключевые слова: конкурентоспособность, ключевые компетенции, инновационная активность.
<pa>Повышение конкурентоспособности региона, как самостоятельного рыночного субъекта, связано, прежде всего, с выявлением территориальных конкурентных преимуществ и последующим развитием их в ключевые компетенции, определяющие наиболее перспективные направления дальнейшего развития региональной экономической системы.
<pa>В Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации обозначены основные ориентиры инновационного развития страны и регионов [2]. Поэтому особую значимость приобретает формирование инновационных компетенций как способности создавать и коммерциализировать инновационные продукты и разработки в перспективных отраслях экономики. Однако одной из проблем многих  российских компаний является низкая инновационная активность, что подтверждают международные рейтинги. Так, например, по итогам 2016 года в рейтинге Глобального инновационного индекса среди 128 стран Россия заняла 43 место, снизив свои позиции по субиндексу «эффективности инноваций» (69-е место в рейтинге) [1].
<pa>Анализ статических данных по проблеме исследования в условиях Белгородской области показал, что  в 2015 году из 401 обследованной организации 51 осуществляла какие-либо инновации, и уровень инновационной активности составил 12,7% (рис.1).
<pa>Анализ динамики статистических показателей позволяет сделать вывод о том, что повышение инновационной активности приходится на 2007 год (до 16%), в дальнейшем величина показателя колебалась от 9,2 до 12,7% (рис.2).
<p><pa>Проведенное исследование показало, что проблема невысокого уровня инновационной активности предприятий характерна и для Белгородской области, поскольку не наблюдается существенных технологических прорывов в региональной экономике и массового освоения НИОКР. Поэтому для повышения конкурентоспособности как региональной, так и национальной экономики, необходимо повышать  инновационную активность организаций за счет формирования и развития ключевых компетенций в области коммерциализации НИОКР.

<p><h>THE PROBLEMS OF MODERNIZATION OF THE RUSSIAN COAL INDUSTRY
<pa>The main problems of the coal industry and the reasons for the need for its modernization were identified on the example of the Kuznetsk Basin. Analysis of the indicators found in the annual reports of SUEK allowed to conduct a comparative analysis of the efficiency of underground works and open-pit works for the extraction of coal.
<pa>Key words: modernization, diversification, coal industry, open-pit coal mining, underground coal mining.
<pa>Russia is one of the leading suppliers of coal materials after the USA, accounting for 18% of the world's reserves. Within the Russian Federation, there are 22 coal basins and 129 individual deposits with a total annual production capacity of 373.3 million tons (2015) [1].
<pa>According to some sources, today the coal industry is close to the top of the line, because “by 2020 it will have a competitive advantage compared to other energy resources –  gas – in conditions of maintaining the policy of equal yield of gas supplies to both domestic and foreign markets, and the pricing strategy in the coal industry aimed at realizing the long-term interests of coal mining companies” [2].
<pa>Kuznetsk coal basin is one of the largest coal basins in the territory of the Russian Federation. One of the key features of this basin is a mixed type of coal mining - both open-pit and underground. This variation in production affects the price of fuel produced and allows Kuzbass coal to remain an economically profitable investment for individuals and large entrepreneurs.
<pa>Despite this fact, there are still several problems that are typical for the industry as a whole. The following problems, which, in many respects, can be solved by carrying out modernization and diversification of the industry, were defined:
<pa>1. &quot;Today one of the weakest points in the technological chain of the industry is coal processing and its enrichment&quot;; low, in relation to the world, the quality of coal products;
<pa>2. Great distance to ports and markets;
<pa>3. Insufficient level of investment;
<pa>4. The environmental problem;
<pa>5. Increasing dependence of the coal mining industry on the import of technologies and equipment;
<pa>6. The decline in demand for energy coal in the domestic Russian market. According to the data, in the last 30 years this indicator decreased 1.6 times.
<pa>How should we start implementing innovations to solve these problems? Since we are interested in the process of modernization of the industry and its need in general, we took indicators of the productivity of underground and open-pit mining. Particular attention was paid to the productivity of underground method, since this kind of mining requires large investments and more advanced technologies, i.e. more modernized production process.
<pa>By studying and analyzing the available data, it was determined that underground mining is more expensive due to more complex production conditions, the need for additional equipment and requirement for more investments. However, it is possible to note that the volume of production is more dependent on the productivity of underground work than on the productivity of open work, <p>which can be seen in picture below (these graphs are more similar to each other). The products obtained in this way have a high cost, but at the same time this product is a better raw material to the further processing, which increases the share of the added value of the products.
<pa>An important conclusion was made about the idea, that the contribution of investments in underground mining (production of higher quality and expensive coal) has a greater positive effect, according to a correlation analysis, than the contribution to open-pit mining. The EBITDA index and net profit are also almost 2 times more positively dependent on the results of underground mining.
<pa>Considering the studied material and experience of other companies, it is possible to draw the following conclusions about the state of the industry:
<pa>1. It is necessary to develop innovative technologies within the country and introduce them to reduce the number of export technologies (and, as a result of cheaper technologies, increase interest in the introduction of them in enterprises);
<pa>2. The coal industry needs technologies for complex processing of raw materials and diversification of production. As a result of these processes, it is planned to increase the demand for coal products as raw materials in the metallurgical and chemical (coal chemical) industries at different levels of production, as well as in construction.
<pa>According to the reasons studied in the work, the first step towards development in this direction may be an increase in the share of coal extracted underground method.

<p><h>НЕСТОИМОСТНОЙ ПОДХОД К ОЦЕНКЕ БРЕНДА
<pa>Изучена важность проведения оценки стоимости бренда. Рассмотрены самые распространенные нестоимостные методы оценки бренда.
<pa>Ключевые слова: нестоимостной, оценка, бренд.
<pa>Оценка бренда является одним из необходимых инструментов, который используется в процессе разработки стратегии приобретения и слияния, бюджета маркетинга и налоговой политики, проведения маркетинговых исследований продуктовых рынков, а также при рассмотрении вопросов заимствования и инвестирования[1].
<pa>Оценка бренда необходима для любой организации, поскольку она позволяет не только принимать решение о покупке или продаже бренда, но и эффективнее распределять имеющиеся ресурсы, а так же  упорядочить учет на предприятии. Все методы оценки бренда можно разделить на три категории: стоимостные, нестоимостные и комбинированные[1].
<pa>Большинство организаций пока не привыкли управлять брендами в соответствии с их стоимостью. Однако интерес к оценке брендов возрастает. Оцененные права на нематериальный актив становятся надежным финансовым инструментом при реализации управленческих задач.
<pa>Оценка стоимости бренда позволяет предприятию выгодно распорядиться своим интеллектуальным активом – использовать бренд для привлечения стратегических инвестиций или кредитов[2].
<pa>Преимуществом не стоимостных методов оценки бренда является то, что они, в отличие от стоимостных методов, учитывают тот факт, что бренд – это в первую очередь категория, которая существует в умах потребителей.
<pa>В рамках не стоимостного подхода к оценке бренда можно выделить ряд моделей, среди которых:
<pa>– модель капитала бренда Д. Аакера;
<pa>– «Brand Asset Valuator» компании «Young &amp; Rubicam»;
<pa>– пирамида здоровья «Brand Dynamics» компании «Millward Brown’s»;
<pa>– диаграмма здоровья бренда по Л. Чернатони;
<pa>– метод С. Девиса, М. Дана;
<pa>– «Equity Engine» компании «Research International» и другие.
<pa>На протяжении многих лет важным вопросом маркетинга является связь между рекламой, брендом и продажами. Существует множество различных инструментов, оценивающих влияние этих составляющих друг на друга. Самым распространенным таким инструментом является пирамида здоровья бренда компании «Millward Brown».
<pa>Основные части метода «Brand Dynamics» следующие:
<pa>– пирамида бренда (Brand Dynamics Pyramid);
<pa>– подпись бренда (Brand Signature);
<pa>– энергия бренда (Voltage)
<pa>Пирамида отражает число людей, в процентах от общей целевой аудитории, вступивших в отношения с брендом на пяти основных уровнях.
<p><pa>Изучение многочисленных примеров позволило исследователям компании «Millward Brown» определить ожидаемые проценты конвертации с одного уровня на другой.
<pa>Разница между ожидаемым и реальным процентом конвертации вычисляется для каждого уровня пирамиды.
<pa>Полученные дынные наглядно показывают отличие бренда от эталона, и они показывают, хорошо ли бренд конвертирует потребителей с уровня на уровень. Эти данные и называют «Подпись бренда». Существует 8 типов подписей бренда.
<pa>Энергия бренда представляет собой одну цифру и получается сложением показателей конвертации всех уровней пирамиды, умноженных на их вес. Верхний уровень, как наиболее ценный, имеет наибольший вес, нижний – наименьший. Если энергия бренда низкая, то этот бренд первым пострадает от действий конкурентов.
<pa>Таким образом, данная методика позволяет оценить сильные и слабые стороны бренда, сравнить их с показателями конкурентов.
<pa>Существующие подходы к нефинансовой оценке бренда схожи между собой и имеют качественный характер. Данные методики позволяют определить в первую очередь место бренда в сознании потребителей, его значимость. Однако для более полного анализа нестоимостные методы должны являться частью комбинированных методик оценки.

<p><h>ПРАКТИЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ GAP-АНАЛИЗА
<pa>Рассмотрено практическое применение GAP-анализа - метода стратегического анализа, с помощью которого осуществляется поиск шагов для достижения заданной цели. Анализ выполнен на примере мебельного производителя.
<pa>Ключевые слова: GAP-анализ, ЗАО «Инволюкс».
<pa>GAP-анализ – это комплексное аналитическое исследование, изучающее несоответствия, разрывы между текущим состоянием компании и желаемым. Анализ позволит выделить проблемные зоны, препятствующие развитию, оценить степень готовности компании перехода от текущего состояния к желаемому.
<pa>Рассмотрим практическое применение GAP-анализа на примере ЗАО «Инволюкс» - одного из крупнейших мебельных производителей на территории СНГ. Модель GAP-анализа для ЗАО «Инволюкс» представлена на рисунке 1.1 [1].
<pa>Деятельность предприятия можно охарактеризовать тремя состояниями. Первое, точка А, отражает текущее положение ЗАО «Инволюкс». На данный момент предприятие успешно функционирует, однако внутренний потенциал предприятия не используется в полной мере.
<pa>Процесс перехода из точки А в точку В является преодолением операционного разрыва. Была проанализирована деятельность предприятия и выделены аспекты, требующие некоторой доработки и совершенствования. В частности можно выделить необходимость мониторинга внешней среды, организацию эффективной обратной связи с клиентами, автоматизацию процесса обмена информацией между структурными подразделениями предприятия.
<pa>Прибыль ЗАО «Инволюкс» на протяжении рассматриваемого периода имеет тенденцию к увеличению.
<p><pa>Вмешательства требует стратегия бренда. Персонал сконцентрирован на увеличении объемов производства продукции и расширении географии ее сбыта.
<pa>На основании занимаемой позиции бренда «Инволюкс» и его стоимости, можно сделать вывод, что предприятие не получает должной прибыли от своего бренда. Этот фактор является образующим стратегического разрыва. Однако ЗАО «Инволюкс» обладает ресурсами для достижения желаемой позиции – точки С на графике GAP-анализа (рис. 1.1). Для определения факторов, препятствующих достижению поставленных целей, и их нивелирования проведен анализ пяти сил Портера. Результаты представлены на рисунке 1.2.
<pa>На предприятие наибольшее влияние оказывает угроза со стороны существующих на рынке конкурентов. В последнее время особую значимость приобретает влияние со стороны потребителей. Как показывает практика, потребитель все больше требователен к качеству товара, уровню обслуживания и, естественно, к соотношению «цена-качество». Неотъемлемую роль играет фактор большей лояльности к зарубежной продукции, несмотря на идентичное качество. Именно поэтому целесообразным является развитие направлений, связанных с увеличением лояльной к бренду «Инволюкс» аудитории.
<pa>Вход в отрасль требует значительных денежных инвестиций, а также знаний и опыта  работы в данной сфере. Покупателям необходимо предоставить как можно больше информации о самом предприятии и производимой продукции. Необходимо сформировать образ бренда в сознании потребителей. Предприятию в свою очередь нужен большой объем информации о запросах, предпочтениях и других характеристиках потребителей на данном рынке.
<pa>Таким образом, основные усилия ЗАО «Инволюкс» должно сосредоточить на построении высокого уровня знания товара и на построении осведомленности об уникальности своего товара, а именно грамотной коммуникационной политике.

<p><h>МЕЖДУНАРОДНЫЕ ЭЛЕКТРОННЫЕ ТОРГОВЫЕ ПЛОЩАДКИ КАК ИНСТРУЕНТ ПАРТИЗАНСКОГО МАРКЕТИНГА
<pa>Проанализирована деятельность электронных торговых площадок. Выявлены преимущества и особенности данного инструмента партизанского маркетинга.
<pa>Ключевые слова: партизанский маркетинг, электронные торговые площадки, продвижение товаров.
<pa>На сегодняшний день информационное пространство перенасыщено рекламой, специалисты и представители компаний все чаще говорят, что традиционные маркетинговые инструменты теряют эффективность. Проблема эффективности рекламы встает тем более остро, чем быстрее растут цены на ее размещение. В этих условиях компании начинают обращать внимание на альтернативные прямой рекламе способы коммуникации, одним из которых является так называемый малобюджетный маркетинг.
<pa>Особенно актуальным использование малобюджетного маркетинга становится в условиях кризиса. Независимо от того, какую услугу или товар продвигать на рынок, только творческий подход и новые варианты известных стратегий способны принести успех.
<pa>Малобюджетным маркетингом называют недорогие способы рекламы и маркетинга, позволяющие эффективно продвигать свой товар или услугу, привлекать новых клиентов и увеличивать свою прибыль, не вкладывая или почти не вкладывая денег [1].
<pa>Теоретики партизанского маркетинга рассматривают маркетинг как круг, который начинается с идей для получения прибыли и продолжается с целью увеличения числа постоянных и лояльных клиентов. При этом они утверждают, что если маркетинг не представляет собой круга, то он является прямой линией, ведущей к банкротству компании. Единственный критерий, с помощью которого партизанский маркетинг оценивает свою рентабельность, – прибыль, а не рост продаж.
<pa>В современном мире деятельность малобюджетного маркетинга направлена на кооперацию, а не на конкуренцию с другими компаниями, это так называемый fusion marketing, а также на выстраивание долгосрочных взаимоотношений с каждым клиентом. Кроме того, теоретики партизанского маркетинга считают, что рост за счет диверсификации бизнеса опасен для компании – необходимо в первую очередь найти свою нишу,  «стать большой рыбой в маленьком пруду».
<pa>Одним из самых эффективных инструментов продвижения товаров на экспорт, активно используемым странами-поставщиками, а также крупными странами-импортерами для осуществления закупок, становятся международные электронные торговые площадки. Электронные торговые площадки представляют из себя веб-сайты, содержащие базы данных о предложениях поставщиков и запросах покупателей различных товаров из услуг из большого числа государств. Предлагая, как правило, бесплатную регистрацию, площадки предоставляют также целый спектр дополнительных платных услуг для предприятий, заинтересованных в более активном продвижении собственной продукции. Данный инструмент позволяет масштабно доставлять через сеть интернет информацию о национальных экспортерах в зоны зарубежных интенсивных товарных рынков и активных инвестиций.
<p><pa>Подобные базы данных мирового уровня обладают очень высокой степенью узнаваемости и популярности в международной бизнес-среде, широчайшей постоянной аудиторией – десятки миллионов пользователей в месяц, обширной географической зоной распространения – Латинская Америка, Европейский союз, Азия, Северная Америка, Ближний Восток.
<pa>Отличительной особенностью данных площадок, позволяющих эффективно использовать их возможности для реализации товаров и услуг на экспорт, является ежедневное обращение к ним от десятков тысяч до сотен тысяч импортеров, готовых размещать заказы на необходимые им товары.
<pa>На сегодняшний день в мире существует ряд крупных международных межотраслевых, электронных рынков, предлагающих широкий спектр возможностей по продвижению продукции, и представляющих собой каталоги промышленной и потребительской продукции (товаров, услуг). При этом возможно либо размещение заказа он-лайн, либо обеспечение контакта заинтересованного поставщика с покупателем. К наиболее крупным и эффективным многоотраслевым электронным торговым площадкам относят Alibaba.com, EC21.com, All-biz.info, Globalsources.com и т.п.

<p><h>СОВРЕМЕННЫЙ ВЫБОР МЕТОДОЛОГИИ ПРИ УПРАВЛЕНИИ ИТ-ПРОЕКТОМ
<pa>Рассмотрены теоретические аспекты в управлении ИТ-проектами, выявлено влияние выбора подхода к управлению проектом на жизненный цикл проекта. Показаны современные тенденции в выборе методологии управления ИТ-проектом.
<pa>Ключевые слова: управление ИТ-проектами, методологии управления проектами, Agile методология, DevOps.
<pa>В наше время деятельность любой компании состоит из выполнения ряда проектов. Проекты могут быть как простыми и мелкими, так и сложными долгосрочными, требующими много сил и зачастую просто развитой фантазии. Каждый проект имеет начало и точку завершения - результат, который необходимо получить в очерченные сроки.
<pa>Исходя из этого, управление проектами можно рассматривать как целое искусство прохождения намеченного плана от начала и до конца без каких-либо отклонений. Однако это идеальный исход, к которому можно лишь стремиться. В правильном управлении проектами может помочь лишь уже накопленный в книгах и научных трудах опыт других руководителей проектов со всего мира. Ведь каждый из них сталкивался с теми же трудностями и вопросами, что и мы, при ведении своих проектов. Выходит, что решение большинства наших проблем уже найдено, а зачастую и не одно, и у нас есть возможность принимать свои решения на их основе, просчитать последствия своих решений и выбрать наиболее подходящее из них.
<pa>Управление проектами — в соответствии с определением национальным стандартом ANSI PMBoK — область деятельности, в ходе которой определяются и достигаются четкие цели проекта при балансировании между объёмом работ, ресурсами (такими как деньги, труд, материалы, энергия, пространство и др.), временем, качеством и рисками. Ключевым фактором успеха проектного управления является наличие чёткого заранее определённого плана, минимизации рисков и отклонений от плана, эффективного управления изменениями (в отличие от процессного, функционального управления, управления уровнем услуг).
<pa>Управление проектами - это приложение знаний, опыта, методов и средств к работам проекта для удовлетворения требований, предъявляемых к проекту, и ожиданий участников проекта. Чтобы удовлетворить эти требования и ожидания необходимо найти оптимальное сочетание между целями, сроками, затратами, качеством и другими характеристиками проекта [1].
<pa>Процессы управления проектами проходят по логической цепочке, и их порядок в ней определяется правилами из различных областей знаний.
<pa>Для начала, проект не может существовать без цели, а чаще всего их будет несколько. И в данном случае под целью принято понимать не только результат, ради которого мы работаем над проектом, но и способы получения этого результата. К таким способам следует относить методики и технологии, которые используются в проекте, а также и саму систему управления проектом.
<p><pa>На данный момент можно сказать, что управление проектами - одна из самых быстроразвивающихся управленческих дисциплин нашего времени. На современном этапе развития национальной экономики Беларуси, когда конкуренция во всех областях возрастает, в то время, как сроки жизни многих продуктов ограничиваются парой месяцев, применение инновационных технологий управления проектами можно считать необходимым не только для процветания, но и просто для существования любого предприятия.
<pa>В итоге, каждая организация в определённый момент своего существования сталкивается с ИТ–проектом. Однако все эти проекты имеют различные цели и требуемые конечные результаты из-за различных предпосылок к их реализации и самих условий реализации. Этот факт ещё раз напоминает нам о разнообразности и многосложности ИТ-проектов.
<pa>ИТ-проекты по разработке программного обеспечения также являются самостоятельными проектами и могут быть как мелкими, так и крупными. Главным отличием будет то, что такие проекты ведутся от начала и до конца одной компанией. Организации, занимающиеся такими проектами, принято называть ИТ-компаниями. Чаще всего они ведут несколько отдельных проектов с разными заказчиками.
<pa>Не смотря на то, что каждый проект – это уникальное мероприятие, не поддающееся стандартизации, можно смело утверждать, что при реализации ИТ-проектов необходимо использовать методологии управления проектами.
<pa>Начиная ИТ-проект, каждый менеджер должен помнить о свойственных таким проектам особенностях. И первым шагом, в любом случае, будет выбор подхода к управлению проектом. Не стоит забывать, что от принятого решения может зависеть жизненный цикл проекта. Этот факт можно считать ещё одной особенностью ИТ-проекта. Стадии будут проходиться типовые, а именно – инициация, планирование, реализация и контроль (три последние могут повторяться несколько циклов) и наконец, завершение и введение в эксплуатацию. Однако можно выделить три вида жизненного цикла управления ИТ-проектами [2]:
<pa> повторяющийся: управление проектом должно быть определено в начале проекта, однако оценка финансовых затрат и затраченного времени осуществляется непосредственно в ходе реализации проекта.
<pa> прогнозируемый: сроки, бюджет и график проекта оцениваются менеджером (с помощью проектной команды) ещё до начала проекта, версии проекта выпускаются в конце каждой фазы, временные границы которой должны быть определены в ходе планирования. Данный тип является самым распространённым и известен под названием «waterfall».
<pa> адаптируемый: данный подход идеален для ИТ-проектов, так как он готов к возникновению изменений, планирование и реализация в данном подходе сменяют друг друга постоянно. В качестве примера следует назвать методологии Agile и Scrum.
<pa>На выбор жизненного цикла проекта влияют не только организационные требования, но и требования заказчика, и мнение менеджера проекта.
<pa>Следует выделить ряд преимуществ Agile методологии перед классической:
<pa> концентрация на продукте, а не на проектной документации, на которую теряется довольно много времени;
<pa> проект всегда готов к внесению изменений, которые неизбежны в наше время (довольно часто то, что первоначально было необходимым требованием заказчика, при завершении проекта становится ненужным балластом);
<pa> взаимодействие людей в команде важнее процессов и инструментов;
<p><pa> сотрудничество с заказчиком важнее жестких контрактных ограничений;
<pa> все члены команды знают, что они должны успеть сделать за день и каждый выполняет свои задачи;
<pa>  каждый участвует в процессе и цикл не будет завершен без любого члена команды.
<pa>Одним из способов облегчить выполнение любого проекта является его разбиение на маленькие подпроекты со своими отдельными задачами. Особую роль в этом играет возможность выявления проблем и ошибок на начальных этапах, что позволяет вовремя принимать меры.
<pa>В настоящее время оптимальной методологией для компании, которая должна часто релизить свой проект, является Devops методология. Это новая и стремительно развивающаяся сейчас методология, позволяющая систематически развертывать и выпускать проект без потерь для качества продукта.
<pa>Википедия определяет Devops, как набор практик, нацеленных на активное взаимодействие и интеграцию специалистов по разработке и специалистов по информационно-технологическому обслуживанию. Бесспорным преимуществом внедрения данной методологии является ощутимое уменьшение промежутка времени, которое нужно для того, чтобы любое изменение в проекте вышло в производственную среду. Достигается это путем максимальной автоматизации всех процессов проекта: конфигурации, сборки, тестирования, развертывания и дальнейшего мониторинга.
<pa>Рассмотрим пользу данной методологии на примере стадии тестирования. Все автоматизированные тесты – результат совместной работы разработчиков и тестировщиков проекта. Однако это не означает, что мануальное тестирование уходит в небытие и вся стадия тестирования продукта доверяется машине. В любом случае останутся тесты, которые может выполнить только человек. А значит, между автоматизированными стадиями обязательно будет вмешательство человека, который и будет управленческим компонентом всей этой системы. Именно такие места следует считать в большей степени подверженными задержкам и ошибкам по причине человеческого фактора.
<pa>Следует отметить, что и после выхода продукта в производственную среду процесс управления проектом не завершается. Для возможности быстрого реагирования осуществляется постоянный мониторинг, сбор аналитической информации, статистики пользования проектом и др. всё это позволяет узнать об отказе системы ещё до того, как его заметит пользователь.
<pa>В наше время уже не встретишь проект значительного масштаба, управление которым осуществлялось бы без использования методологий управления проектами. Относительно формализованная практика управления проектами существует сегодня в большинстве белорусских ИТ-компаний. Ведь эффективность использования методологий проектного менеджмента экономит до 20% средств проекта и затраты на управление не превышают пары процентов от общей стоимости проекта. В случае же отсутствия такой системы управления проектом неизбежными будут конфликты сроков, целей, приоритетов и ресурсов.

<p><h>НЕОБХОДИМОСТЬ УСТАНОВЛЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОГО ЗНАЧЕНИЯ КОРРЕКТИРУЮЩЕГО КОЭФФФИЦИЕНТА БАЗОВОЙ ДОХОДНОСТИ К2 ДЛЯ РАСЧЕТА ЕДИНОГО НАЛОГА НА ВМЕНЕННЫЙ ДОХОД  (НА ПРИМЕРЕ Г. КРАСНОРЯСКА)
<pa>Изучены основные элементы единого налога на вмененный доход, подходы к установлению корректирующего коэффициента базовой доходности К2 для расчета единого налога на вмененный доход.
<pa>Ключевые слова: единый налог на вмененный доход, упрощенная система налогообложения, патентная система налогообложения, налоговые доходы, специальные режимы налогообложения.
<pa>Малое и среднее предпринимательство оказывает существенное влияние на экономическое развитие муниципальных образований и субъектов Российской Федерации. Это связано с возможностью насыщения рынка качественными товарами, работами и услугами местного производства, решение задачи повышения уровня жизни и занятости населения путем создания новых рабочих мест, увеличение налоговых поступлений в бюджеты соответствующего уровня.Представители малого и среднего бизнеса в основном используют специальные режимы налогообложения: систему в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности (далее – ЕНВД), упрощенную систему налогообложения (далее – УСН), патентную систему налогообложения (далее – ПСН).
<pa>Налоговые поступления по ЕНВД образуют один из основных источников формирования доходной части бюджета муниципальных образований. К примеру, в г. Красноярске они составляют на 2016 год 9,59% от всех налоговых поступлений города [3]. Поэтому решения, принимаемые представительными органами местного самоуправления в пределах полномочий в области введения в действие на территории городского округа системы налогообложения в виде ЕНВД и установления значений корректирующего коэффициента базовой доходности К2 (далее – К2) в отношении отдельных видов предпринимательской деятельности, оказывают существенное влияние на величину и размер налоговых доходов бюджета г. Красноярска [1]. Сущность коэффициента заключается в корректировке базовой доходности по каждому виду предпринимательской деятельности, облагаемой ЕНВД. Так как налог является местным, доходы налогоплательщиков будут различаться в зависимости от того, на территории какого муниципального образования ведется деятельность
<pa>Патентная система была введена с 1 января 2013 года для индивидуальных предпринимателей. Предполагалось, что патентная система налогообложения станет конкурирующим по отношению к ЕНВД и УСН налоговым режимом для индивидуальных предпринимателей. В связи с этим в 2018 году планировалось исключить ЕНВД из главы 26.3 Налогового кодекса РФ, потому что патентная система предположительно должна была заменить данный специальный налоговый режим.
<pa>В 2016 году подписали закон о продлении применения ЕНВД до 2021 года, потому что в существующих экономических реалиях отмена является нецелесообразной, потому что <p>ЕНВД снижает налоговую нагрузку малого и среднего бизнеса и является стабильным источником налоговых доходов бюджетов муниципальных образований [2].
<pa>Очень важно в сложившихся экономических условиях, учитывая, что УСН поступает в бюджет субъекта РФ в полном объеме, создать для предпринимателей такие условия, при которых они либо оставались на системе налогообложения в виде ЕНВД, либо использовали ПСН. Один из методов расчета К2, который воздействует на налоговую нагрузку налогоплательщиков, является сравнение месячной фактической доходности на единицу физического за предыдущие годы с базовой доходностью по конкретному виду деятельности. По данному методу суммируется величина физических показателей на основе деклараций по ЕНВД, выручка от деятельности, облагаемой ЕНВД по отчету о прибылях и убытках, рассчитывается средняя месячная выручка на единицу физического показателя и сравнивается с базовой доходностью, установленной Налоговым кодексом РФ.
<pa>В г. Красноярске корректирующий коэффициент К2 ежегодно рассчитывается на основе имеющихся данных о фактических доходах и расходах плательщиков ЕНВД. При этом расчет привязан к расчету налоговой нагрузки, если бы данный налогоплательщик выбрал УСН, а не просто в зависимости от фактически полученных доходов за предыдущий год и базовой доходности.
<pa>Муниципальным образованиям важно при установлении К2 обращать внимание на наличие УСН, поступления которой идут в бюджеты субъекта РФ, и сопоставлять налоговую нагрузку двух режимов, занижая её по ЕНВД на несколько рублей, чтобы данный налоговый режим был предпочтительнее для субъектов малого и среднего бизнеса, для установления стабильных поступлений от ЕНВД.

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ ПРОЕКТАМИ В НЕФТЯНОЙ И ГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
<pa>Настоящая статья посвящена искусству применения навыков и знаний для успешной реализации проекта. Обсуждается роль и эффективность управления проектами в нефтегазовой промышленности. Рассматриваются результаты применения данной технологии и схем организации деятельности.
<pa>Ключевые слова: проект, нефтегазовая промышленность, экономика, управление проектами, методика, ресурсы, добыча.
<pa>В современном мире нефтяная и газовая промышленность является основной опорной базой, которая обеспечивает платежеспособность и стабильность страны. Ведь именно газ и нефть представляют собой полезные и важные ресурсы. На сегодняшний день добыча нефти и газа является прибыльным видом бизнеса.  Поэтому нефтегазовая промышленность влияет на основные экономические показатели. Успешность данной деятельности зависит в первую очередь от системы управления проектом.
<pa>Как наука, теория управления проектами зародилась ещё во второй половине XX в. К необходимости управления проектами привели следующие причины: кризис управления в организационных структурах, неумение предприятий и организаций быстро и верно отвечать на различные изменения, а также разнообразие множества поставленных задач [1].
<pa>На первоначальном этапе под проектом понимался комплект строительных чертежей, которые показывали технологические и конструктивные решения, включая по инженерному оборудованию [2]. Проект заранее планируется и прорабатывается в части технической документации, создании материальных и других видов ресурсов [7], а также различных решений по выполнению поставленных задач [3]. Под понятием «проект» понимается совокупность различных видов идей, замыслов, планов, а также действий по их выполнению [4]. Они в свою очередь характеризуются чётко поставленной целью, лимитом денежных средств, сроком начала и завершения работ и расходом различных видов ресурсов. Для того чтобы учесть все ограничения необходимо использовать различные методы, а именно: календарно-сетевого планирования, бюджетирования, планирования трудовых и нетрудовых ресурсов. Именно поэтому каждый проект является уникальным и неповторимым.
<pa>Управление проектами в нефтегазовой промышленности позволяет организациям воплотить в жизнь крупные программы и реализовать свои планы и замыслы. Так, проанализировав данные Международной ассоциации управления проектами (IPMA) выяснилось, что использование технологии и схем управления проектами позволило сэкономить время на 20-30%, а также сократить на 15-20% расходы различных видов ресурсов, затрачиваемых на реализацию проекта. В нашей стране такой показатель в данный период времени не превышает 1,5-2% от их общего количества [5]. Тем не менее, российские эксперты в области науки считают, что широкое применение методик и схем управления проектами поможет в будущем повысить результативность экономики России как минимум на 15-20%. [6]. Одними из инструментов управления проекта и контроля являются:
<pa>1. Проведение технического аудита подрядчика на этапе отбора (тендера) на проектные работы, поставки оборудования, выполнения СМР [8].
<p><pa>2. Осуществление технического надзора (строительного контроля) за строительством [9].
<pa>3. Осуществление авторского надзора проектной организацией за реализацией проектных решений [10].
<pa>Таким образом, совокупный опыт в управлении проектами будет незаменим и полезен для любого предприятия и организации, независимо от вида и сложности поставленной перед ними задачи.  Ведь именно прошлый опыт позволит предотвратить предыдущие ошибки в организации деятельности.

<p><h>ТРАНСЦЕНДЕНЦИЯ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ПРОИЗВОДСТВА
<pa>Место исполнительного производства посредством применения гипотетико – дедуктивного метода рассматривается как процесс трансцендентности. В настоящее время наблюдается демаркация между исполнительным производством и гражданским процессом.
<pa>Ключевые слова: трансценденция, исполнительное производство, демаркация, гражданский процесс
<pa>Исполнительное производство в Российской Федерации стремительно развивается, посредством внесения изменений в федеральное законодательство. Целью исполнительного производства является принудительное исполнение требований исполнительных документов, выданных судебным органом, другим органом и соответствующим должностным лицом.[1] Реализация указанной цели разделила процессуалистов и ученых на несколько групп в вопросе определения места исполнительного производства в системе права. Так, одни указывают на интеграцию исполнительного производства в гражданский процесс, другие являются сторонниками демаркации между исполнительным производством и гражданским процессом, третьи определяют исполнительное производство в состав административного процесса. Вопрос определения места остается в настоящее время дискуссионным. Единого подхода учеными так и не сформировалось.
<pa>При исследовании проблемы детерминирования места исполнительного производства необходимо проанализировать такие составляющие, как субъект, объект правоотношения и цель исполнительного процесса.
<pa>Исполнительное производство начинается только в том случае, если суд достиг своей прямой и непосредственной цели – установления норм материального права, посредством которых восстанавливаются нарушенные права, обратившегося лица. После вынесения судебным органов решения, и неисполнением ответчиком самостоятельно требований материального права, установленных в решении, истец может получить исполнительный документ, который будет являться основанием возбуждения исполнительного производства. В данном случае исполнительное производство, в лице судебного пристава – исполнителя, продолжает исполнять цель суда – приведение материальных норм в действие посредством исполнения должником, возложенных на него требований, выразившихся в решении суда и исполнительном документе.
<pa>Трансценденция исполнительного производства выражается в особенном составе лиц, участвующих в процессе принудительного исполнения. Так, если в гражданском процессе состав лиц, участвующих в деле, заключался в истце, ответчике и суде, который выступает регулятором установления нарушенных материальных норм, то в исполнительном процессе главным субъектом является судебный пристав – исполнитель, который на основании поданного заявления и исполнительного документа взыскателя, производит исполнительные действия, направленные на принудительное исполнение требований должником.
<pa>Кроме того, исполнительное производство характеризуется собственными принципами, регулирующими деятельность по принудительному исполнению. Такие принципы <p>гражданского процесса, как диспозитивность и состязательность не нашли своего отражения в исполнительном производстве. Сторонам уже нет необходимости устанавливать и защищать свои права, судом принято решение по определению в последующем положения как истца, так и ответчика.
<pa>Впервые за самостоятельность исполнительного производства выступил процессуалист М.К. Юков в 1975 году, который считает, что исполнительное право «представляет собой одну из отраслей права, без которого система права не может нормально функционировать. Исполнительное право регулирует правоотношения, складывающиеся в процессе исполнительного производства, где субъективное материальное право или охраняемый законом интерес, нарушенный или оспоренный должником и подтвержденный юрисдикционным актом, реализуется через механизм государственного принуждения».[2]
<pa>Посредством применения гипотетико – дедуктивного метода в вопросе определения места исполнительного производства можно прийти к выводу о демаркации исполнительного производства по отношению к гражданскому процессу.
<pa>Несмотря на то, что исполнительное производство начинается только в случае установления спорных норм материального права, и представляет собой процесс  продолжения восстановления нарушенных прав, обратившегося лица, оно является совокупностью императивного закрепления положения должника, отсутствия диспозитивности и применения должностным лицом мер, направленных на принудительное исполнение требований исполнительного документа.
<pa>Ранее при отсутствии отдельной службы судебных приставов и самостоятельного правового регулирования процесса, можно было говорить об интеграции исполнительного производства и рассматривать его как составную часть гражданского процесса. С развитием общества и государства в целом, законодатель посредством отдельных законов закрепил регулирование исполнительного производства. Кроме того, образована служба судебных приставов, которая не зависит, как ранее, от судебного органа. Несмотря на то, что суд продолжает являться основным источником, выражающимся в закреплении норм материального права в исполнительном документе, исполнительное производство в процессе своего развития на сегодняшний день представляет обособленную отрасль от гражданского судопроизводства.

<p><h>ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИЗЪЯТИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ, ПЕРЕДАННЫХ СУБЪЕКТАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ: АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
<pa>В статье рассмотрены актуальные проблемы правового регулирования изъятия федеральных полномочий, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации. Автором выявлены пробелы действующего законодательства, предложены пути решения.
<pa>Ключевые слова: полномочия, разграничение компетенции, передача федеральных полномочий, изъятие полномочий.
<pa>Как и в любом федеративном государстве, в Российской Федерации могут возникать проблемы в сфере разграничения компетенции федерации и ее субъектов. Апробированным инструментом разрешения данных проблем является передача полномочий РФ органам государственной власти субъектов РФ. Особый интерес вызывает процесс контроля за деятельностью органов государственной власти субъектов РФ в области переданных полномочий. На сегодняшний день наибольшие дискуссии происходят вокруг такой формы контроля как изъятие переданных полномочий. Рассмотрим актуальные проблемы «изъятия» на основе норм действующего законодательства РФ.
<pa>В настоящее время многие законодательные акты, в частности Лесной, Водный и Градостроительный кодексы РФ, закрепляют право федеральных органов государственной власти изымать переданные полномочия в случае их невыполнения либо ненадлежащего выполнения органами государственной власти субъектов РФ. В таком случае изъятые полномочия осуществляются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, а денежные средства, выделенные для осуществления этих полномочий, возвращаются в федеральный бюджет.
<pa>Данными положениями правовое регулирование процедуры изъятия переданных полномочий ограничивается. По нашему мнению, этого недостаточно, необходимо законодательно разрешить и другие возникающие вопросы.
<pa>Во-первых, требуется закрепить единые основания изъятия переданных полномочий. Градостроительный кодекс РФ содержит два основания: неисполнение или ненадлежащее исполнение переданных полномочий; Лесной кодекс РФ закрепляет в качестве основания лишь ненадлежащее осуществление соответствующих переданных полномочий; Водный кодекс РФ вовсе обходит стороной основания, предусматривая в целом возможность изъятия.
<pa>Во-вторых, отсутствует нормативная возможность должностных лиц, на которых возложены обязанности по реализации переданных федеральных полномочий, обжаловать законность такой меры ответственности как изъятие полномочий. Не закреплено и право субъекта РФ на официальное выражение несогласия с принятым решением об изъятии переданных ему федеральных полномочий. При этом, как справедливо отмечает Э.С. Навасадова, в данной проблеме не принимается во внимание, что законодатель не связывает <p>неисполнение или ненадлежащее исполнение переданных полномочий с достаточностью либо отсутствием их финансирования [1].
<pa>В-третьих, необходимо единообразие в регулировании срока, на который изымаются полномочия. Лесной и Водный кодексы РФ не говорят о временном характере изъятия. Градостроительный же кодекс РФ обращает внимание на то, что переданные полномочия могут быть изъяты из их исполнения субъектами РФ именно на какое-то время. Представляется, что это время выделяется субъекту РФ специально для обеспечения оптимальных условий для полного и надлежащего исполнения переданного полномочия и устранения предпосылок, послуживших основанием для изъятия этих полномочий. После обеспечения надлежащих условий, необходимых для исполнения переданных полномочий, субъект РФ вновь получает возможность исполнять данное полномочие [2].
<pa>На сегодняшний день сделана попытка разрешить ряд обозначенных проблем. В сентябре 2016 года Министерство юстиции РФ представило проект ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статью 19 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», которым предлагается утвердить основания и условия для изъятия у субъектов РФ переданных им федеральных полномочий. На данный момент проект находится на стадии общественного обсуждения.
<pa>Проектом предлагается, что обозначенные полномочия могут быть изъяты у субъектов РФ по двум основаниям: либо по представлению (предложению) уполномоченного федерального органа исполнительной власти, либо по мотивированному обращению высшего должностного лица субъекта РФ. При этом изъятие переданных полномочий у органов государственной власти отдельных субъектов РФ допускается: 1) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения переданных полномочий; 2) в случае если определено, что осуществлять такие полномочия должны федеральные исполнительные органы; 3) в случае если субъекты РФ не могут осуществлять переданные им полномочия в связи со стихийным бедствием, катастрофой или иной чрезвычайной ситуацией. Законопроектом также предусмотрен срок изъятия полномочий: достаточный для устранения нарушений или ликвидации чрезвычайных ситуаций, а также и их последствий, но не превышающий двух лет [3].
<pa>По нашему мнению, принятие данного законопроекта станет большим шагом вперед в решении проблем правового регулирования изъятия переданных федеральных полномочий. Однако, остается открытым вопрос о процедуре выражения несогласия субъекта РФ с решением об изъятии полномочий. Мы считаем необходимым отразить и этот важный момент в законе.

<p><h>ЗАКЛЮЧЕНИЕ СПЕЦИАЛИСТА КАК ИСТОЧНИК ДОКАЗАТЕЛЬСТВ ПО ДЕЛАМ О ЯТРОГЕННЫХ ПРЕСТУПЛЕНИЯХ
<pa>В данной работе рассматриваются проблемы использования в качестве самостоятельного вида доказательства заключение специалиста в рамках уголовного дела о ятрогенных преступлениях. Представлены суждения по вопросам целесообразности использования и доказательственного значения данных, полученных с участием специалиста.
<pa>Ключевые слова: специалист, заключение специалиста, ятрогенные преступления, виды доказательств.
<pa>С 2003 года в УПК РФ значение самостоятельного доказательства теперь придается заключению специалиста. В первую очередь такое нововведение обусловлено расширением возможностей стороны защиты в состязательном процессе и, в частности, возможностью проведения действий альтернативных проведению судебной экспертизы.
<pa>При расследовании ятрогенных преступлений имеются серьезные трудности, связанные с необходимостью использования специальных познаний в области медицины, особенно в области судебной медицины и биологии. В связи с чем, привлечение специалистов по делам данной категории становится актуальным.
<pa>В соответствии со статьей 80 УПК РФ заключение специалиста – представленное в письменном виде суждение по вопросам, поставленным перед специалистом сторонами [1]. В качестве специалиста по делам о ятрогенных преступлениях  может быть привечено любое лицо, обладающее специальными познаниями и незаинтересованное в исходе дела. Наиболее часто в качестве такого лица привлекают врача-специалиста, имеющего определенное звание (например, доктор медицинских наук), а также большое опыт трудовой деятельности.
<pa>Однако в определении роли заключения специалиста и его сущности возникают разногласия в правоприменительной практике. Ч. 2 ст. 74 УПК РФ закрепляет указание на то, что показания и заключение специалиста могут быть допущены в качестве доказательств по уголовному делу равно как и показания и заключение эксперта. При этом ч. 3 ст. 58 УПК РФ не предусматривает право специалиста давать заключение в пределах своей компетенции [2]. Специфика заключения специалиста по уголовным делам данной категории обусловлена нечеткой и неясной его законодательной регламентации. Кроме того сложившаяся практика в первую очередь в качестве основного вида доказательства принимает во внимание заключение эксперта.
<pa>Данная проблема особенно ощутима при расследовании ятрогенных преступлений, где единственным источником доказательств вины медицинского работника или ее отсутствия является заключение, полученное из бюро судебно-медицинской экспертизы.
<pa>Как и любое иное доказательство, заключение специалиста оценивается по правилам ст. 88 УПК РФ, согласно которой каждое доказательство подлежит оценки с точки зрения относимости, допустимости, достоверности для разрешения уголовного дела. При разрешении уголовных дел о ятрогенных преступлениях правильной оценке заключения <p>специалиста препятствует отсутствие четкой процедуры получения суждений специалиста. В связи с чем, законодательная конструкция действующих положений, изложенных уголовно-процессуальным законодательством, не позволяет признавать полученное защитником заключение специалиста как самостоятельное доказательство.
<pa>Между тем полагаем, что в случае привлечения в качестве специалиста, лица, обладающего высшим медицинским образованием, имеющего значительный опыт работы в медицинской деятельности, незаинтересованного в исходе дела и предупрежденного об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, такое заключение может иметь равную юридическую силу по сравнению с заключением эксперта.
<pa>Необходимость использования заключения специалиста как источника доказательства по делам о ятрогенных преступлениях обусловлена рядом причин. Во-первых, расследование ятрогенных преступлений обладает высокой степенью медицинской корпоративности. Производство судебно-медицинской экспертизы по существу выражается в корпоративную мораль медицинских сообществ. Во-вторых, заключение судебно-медицинской экспертизы изобилует медицинскими терминами и формулировками, которые требует дополнительного пояснения. В-третьих, доказательственная информация, полученная путем дачи консультации специалиста, может оказать влияние на исход уголовного дела.
<pa>Особое значение заключения специалиста в рамках уголовного дела о ятрогенных преступлениях связано с необходимостью внесения изменений в УПК РФ относительно регламентации порядка получения заключения специалиста как судом, так и сторонами.
<pa>Подводя итог, следует сказать, что использование заключение специалиста при расследовании ятрогенных преступлений позволяет преодолеть медицинскую корпоративность, максимально наделить защитника полномочиями, равными назначению следователем, дознавателем или судом экспертизы.

<p><h>ПРОБЛЕМНОСТЬ ВЫДЕЛЕНИЯ КРИТЕРИАЛЬНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ КАЧЕСТВА ТОВАРОВ И УСЛУГ
<pa>В статье исследуется содержательная сторона понятий «качество товара», «качество услуг». Обращается внимание на необходимость выделения критериальных показателей качества товаров и качества услуг, предоставляемых потребителям.
<pa>Ключевые слова: потребитель, качество, товар, услуга.
<pa>Государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется, сказано в Конституции РФ [1].
<pa>Отношения в области защиты прав потребителей регулируются ГК РФ, ФЗ «О защите прав потребителей», Постановлением Пленума Верховного Суда РФ «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», иными правовыми актами.
<pa>В соответствии с действующим ФЗ «О защите прав потребителей» в ст. 3, 7, 8, 9, 21. потребитель имеет право на: 1) просвещение в области защиты прав потребителей; 2) безопасность товара или услуги; 3) информацию об изготовителе(исполнителе, продавце) или о товарах(услугах); при обнаружении недостатков (замена, понижение покупательной стоимости, устранение недостатков или возврат) [2].
<pa>Потребитель – это гражданин, который имеет намерение заказать или приобрести работы и/или услуги исключительно для своих (бытовых) нужд, не связанных с извлечением прибыли.
<pa>ГК РФ ч.2 ст. 503 регламентирует, что «покупатель, которому продан товар ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе потребовать: замены недоброкачественного товара товаром надлежащего качества; уменьшения покупной цены; устранения недостатков товара; возмещение расходов на устранение недостатков товара»[3].
<pa>Между тем следует отметить, что несовершенство действующей правовой базы, гарантирующей потребителю основные права, порождает множество проблем толкования основных понятий.
<pa>Защита прав потребителей – это отношения, которые возникают между потребителями и исполнителями при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливают права потребителей на приобретение(работ, услуг) надлежащего качества, которые не могли бы навредить жизни или здоровью потребителя.
<pa>Анализ этого определения позволяет прийти к выводу, что ФЗ «О защите прав потребителей» подразумевает надлежащее качество товара, однако в законе нет точных критерильных показателей качества товаров и услуг. При толковании основного определения в законе, возникает непонимание среди потребителей, ведь для каждого человека понятие «качество» свое.
<pa>В юридическом словаре В.Н Додонова качество определяется как совокупность свойств обеспечивающих способность удовлетворять определенные потребности в соответствии с назначением вещи, продукции, товара [4].
<p><pa>Статья 4 ФЗ «О защите прав потребителей» устанавливает, что качество должно:
<pa>- быть в соответствии с договором, если в нем есть условия о требуемом качестве;
<pa>- быть в соответствии с целями, для которых этот товар обычно применяется - это необходимо при отсутствии в договоре условий о требуемом качестве;
<pa>- быть в соответствии с конкретными целями - это необходимо в случае, когда исполнитель при составлении и подписании договора был уведомлен об этих целях;
<pa>- быть в соответствии с требованиями стандарта - это необходимо в том случае, если они предусмотрены самим стандартом.
<pa>М.Б Емельянова считает, что качество продукции (товаров и услуг) – это степень соответствия свойств продукции комплексу и уровню требований, установленных стандартами, техническими условиями и образцами. А также это совокупность не только положительных, но и отрицательных, нежелательных свойств изделия. Качество может быть высоким и тогда говорят, что продукция доброкачественная и высококачественная или низким, что свидетельствует о ее недоброкачественности [5].
<pa>Такое же понимание качества складываются и у других авторов – М.П  Бош и В.Ю Гирник  считают, что качество напрямую влияет на спрос товара, т.к. качественный товар не вызывает особых сомнений. По их мнению, для того чтобы определить качество товара, потребителю нужно увидеть следующие знаки: 1) знак соответствия – защищенный в установленном порядке знак, применяемый или выданный в соответствии с правилами сертификации; 2) эксплуатационные знаки – знаки, предназначенные для информации потребителя о правилах эксплуатации, способах ухода; 3) манипуляционные знаки – знаки, предназначенные для информации о способах обращения с товарами. 4) предупредительные знаки – знаки, предназначенные для обеспечения безопасности потребителя и окружающей среды при эксплуатации опасных товаров путем предупреждения об опасности [6].
<pa>Таким образом, выше указанные авторы акцентировали внимание лишь на критериях качества товаров. М.Б Бош и В.Ю Герник указали те критерии качества, которые, по их мнению, являются самими главными для определения надлежащего качества товара. Однако, единого понимания качества товаров и услуг авторы дать не смогли.
<pa>Исследование понятия «надлежащее качество услуг» приводит к выводу что, содержание понятия определяется как совокупность характеристик услуги, позволяющих удовлетворить установленные и планируемые потребности. С.С Абрамов не отрицает что довольно трудно определить качество услуги т.к. услуги неосязаемы. К основным особенностям оценки качества услуг можно отнести: 1) качество услуг трудно оценить количественно; 2) мала достоверность предварительной аттестации показателей качества услуги; 3) услуги не складируются, а оперативно получаются клиентом; 4) услуги не имеют материального воплощения [7].
<pa>На практике для описания качества услуги чаще всего используют следующие показатели: 1) надежность - это способность выполнить услуги в определенном и заранее установленном объеме; 2) своевременность – это выполнение и предоставление услуги в оговоренные сроки ; 3) длительность – это период времени; 4) материальность – наличие необходимых материальных объектов(оборудование, помещение) для реализации какой-либо деятельности; 5) технологичность – это особенности протекания технологического цикла выполнения услуги и ее физико-технологические характеристики(звук, освещение); 6) отзывчивость – это быстрота реакции персонала и ее желание удовлетворить потребности клиента; 7) профессиональность – это степень квалифицированности специалистов и их коммуникативные качества; 8) полнота – это предоставление услуги в полном объеме; 9) безопасность – это определенная гарантия того, что предоставляемая услуга не причинит <p>вред здоровью и имуществу клиента ; 10) уверенность – это уровень культуры и образования сотрудников, а также их компетентность по отношению к клиенту или организации; 11) сопереживание – это стремление лучше понимать каждого индивида в целом, проявление толерантности по отношению к другим людям; 12) информационность – это информирование клиента об особенностях предоставляемой услуги и ее результатов; 13) экологичность – это экологические характеристики услуги, всего процесса обслуживания; 14) эстетичность – это привлекательное внешнее оформление товара, дизайн интерьера помещения и комфортность обстановки обслуживания. На наш взгляд, такое понимание качества услуг вполне приемлемо.
<pa>Таким образом, видится целесообразным разграничение определений «качества товаров» и «качество услуг».

<p><h>СОГЛАШЕНИЕ О ПРОЖИВАНИИ РЕБЕНКА ИЛИ РЕШЕНИЕ СУДА?
<pa>В статье автор проводит анализ мнений ведущих юристов о проблеме, являющейся следствием расторжения браков - определения места жительства детей при раздельном проживании родителей, затрагиваются практические вопросы разрешения конфликтов и собственный взгляд на тему.
<pa>Ключевые слова: соглашение, решение суда об определении места жительства, защита прав и интересов детей, нотариальное удостоверение, равенство прав родителей, раздельное проживание, воспитание.
<pa>Однажды начавшись, семейная жизнь может быть прервана только в исключительных случаях. Конечно, это не означает, что Конвенция запрещает раздельное проживание или развод. Это означает воспрепятствование событиям, влекущим за собой разрыв отношений между родителями и детьми.[1] Так пишет в своём пособии эксперт в области прав человека Ивана Роанья. Непреложным является то, что их интересы должны быть надлежащим образом приняты во внимание и соотнесены с интересами противоположной стороны.[2]
<pa>Родители разводятся. Как же быть с ребёнком, детьми? Действующее семейное законодательство РФ предусматривает как заключение соглашения между родителями, так и решение суда об определении места жительства ребёнка (детей) при раздельном проживании родителей. Форму заключения такого соглашения законодатель не устанавливает, поэтому оно может быть заключено как в устной, так и в письменной форме (простой или нотариально удостоверенной).
<pa>Соглашение позволяет наименее безболезненным для ребенка способом решить возникающие разногласия и сохранить для него обоих родителей.[3]
<pa>По мнению доктора юридических наук, профессора Л. Ю. Михеевой: &quot;...при расторжении брака в судебном порядке в случае, если отсутствует соглашение между супругами или оно нарушает интересы детей, суд обязан, во-первых, определить, с кем из родителей будут проживать несовершеннолетние дети после развода, а во-вторых, определить, с кого из родителей и в каких размерах взыскиваются алименты на детей.[4]. &quot;Между тем, очень часто суд, приняв к рассмотрению заявление о расторжении брака между супругами, у которых имеются общие несовершеннолетние дети, не обращает внимания на то, достигнуто ли между супругами соглашение о месте жительства и содержании детей. &quot;[5]
<pa>По моему мнению, при рассмотрении заявлений о расторжении брака между супругами нецелесообразно сразу решать вопрос по детям, так как это требует привлечения определённого круга лиц и времени для собирания и предоставления доказательств. Расторгая брак, родители лишь определяют статус бывших супругов по отношению друг к другу, что влечёт изменение прав и обязанностей по отношению друг к другу, но не к ребёнку.
<pa>Сам факт расторжения брака не всегда приводит к их раздельному проживанию. Нередко совместное проживание сохраняется на длительный период, иногда на года. В таком случае нет необходимости решать вопрос о проживании детей, поскольку родители живут на <p>одной жилой площади лишь в разных комнатах. В случае, если родители всё же разъехались, то раздельное проживание родителя с ребёнком согласно ст. 66 Семейного кодекса не прекращает прав каждого родителя по отношению к своему дитя, поэтому в соответствии со ст. 24 СК родители вправе заключить между собою соглашение о проживании ребёнка с кем-то из них. Нотариального удостоверения соглашения об определении места жительства ребёнка не требуется. Но по данной проблеме отсутствие в ст. 66 СК требования об удостоверении и регистрации соглашений судом или нотариусом влечёт тот факт, по мнению Л. Ю. Михеевой, что &quot;В результате ребёнок нередко выступает в роли отступных в споре об имуществе. Такое положение дел ... не отвечает мировым стандартам защиты прав и интересов ребёнка.[6] Действительно, на практике такие случаи бывают. Также она пишет: &quot;Представляется необходимым рассмотреть вопрос об обязательном утверждении судом всех соглашений, заключаемых между родителями по поводу осуществления родительских прав, - соглашений о месте жительства ребёнка, о порядке общения с ним, об осуществлении законного представительства и пр. Заключение соглашений под контролем суда позволит избежать злоупотреблений правом со стороны родителей.&quot; [7]
<pa>Не могу согласиться с данным утверждением, поскольку согласно п. 1 ст. 3 Гражданского процессуального кодекса РФ  Заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов. Поэтому только при не достижении соглашения спор о проживании ребёнка с конкретным родителем решается в судебном порядке. В тех случаях, когда права родителей и детей никем в бывших семьях не нарушаются, нет необходимости обращаться в суд и удостоверять соглашение, ведь в судебном порядке устанавливается и защищается именно нарушенное право.
<pa>Реутов С.И. считает, что соглашение об определении места проживания детей при раздельном проживании родителей все-таки лучше удостоверить в нотариальном порядке с последующей регистрацией соглашения в органах опеки и попечительства. Думаю, для того, чтобы нотариусам закреплять и удостоверять соглашения, в которых затрагиваются вопросы проживания и воспитания детей, необходимо пройти соответствующее целевое обучение.  Осуществление родительских прав непосредственно связано с правами самих детей и не может происходить в разрез с их интересами. Однако, нередко родители, преследуя свои цели, забывают о том, что дети являются субъектами прав, принадлежащих им в случае развода родителей. Желание родителей исполнять материнские и отцовские обязанности зачастую смешивается с желанием родителей доказать друг другу, кто из них сильнее и важнее для ребёнка и не всегда оба родителя понимают, что не должны нарушать права и охраняемы законом интересы детей, изложенные в статье 54 и 55 Семейного кодекса РФ. Нотариус, как правило, только при согласии обратившихся удостоверяет договора и соглашения, из которых следуют определённые правоотношения. По моему мнению, учитывая, что договора нотариусов нередко оспариваются, лишь суд полно и всесторонне изучает возникшие семейные отношения с учётом мнения компетентных представителей государства. Даже мнение опеки и попечительства, выраженное в заключении, не всегда поддерживается судами.
<pa>Рыбинский Е. М. отмечает, что: &quot;Существует противоречие между утверждением, что как личность ребёнок является носителем всех фундаментальных прав, которые ему гарантируют Конвенция ООН о правах ребёнка и Конституция РФ, и тем фактом, что большая часть прав ребёнка передана родителям. А границы, когда государство может вмешаться в действия родителей (не обеспечивают достаточно полное развитие, подвергают дискриминации по разному поводу и т. д.) размыты, не определены, не прописаны в <p>законах&quot;.[8] Мейер Д. И. писал, что &quot;воспитание - понятие такое общее, что юридическое содержание его теряется: нередко одно пребывание дитяти при родителях выдаётся за воспитание, и юридически против этого нечего возразить, потому что, пожалуй, и это также воспитание.&quot;[9]
<pa>Иоффе О. С. писал: &quot;Право одного лица приобретает смысл лишь в том случае, если соответствующая обязанность будет возложена на другое лицо. Но между этими лицами должно быть установлено и конкретное общественное отношение, ибо только в единстве полномочия и обязанности создаются условия для их реального существования&quot;.[10] Тарусина Н. Н., ссылаясь на данное высказывание, трактует его так, что в правоотношениях родителей и детей права и обязанности принадлежат обоим субъектам: правам родителей соответствуют обязанности, а обязанностям - права детей. Родителям разрешается применять любые не противоправные и не противоречащие принципам морали методы воспитательного воздействия.&quot;[11]
<pa>Принимая во внимание вышеуказанные мнения, очевидно, что по сегодняшний день остаётся актуальным решение проблем, связанных с расторжением браков и определением ребёнка с одним из родителей. Полагаю, что при обращении в суд с соответствующим иском необходимо установить сокращённые сроки его рассмотрения, аналогично и сроки обследования жилищно-бытовых условий семьи и дачи заключения опекой, поскольку в первую очередь немедленная помощь требуется детям.

<p><h>СЕЦЕССИЯ: ПРАВОВЫЕ АСПЕКТЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ
<pa>Работа посвящена правовому анализу одного из наиболее спорных вопросов российского конституционного права – сецессии, или права выхода субъекта из состава Российской Федерации. Цель исследования – обозначение правовых позиций, связанных с данным вопросом, освещение истории вопроса и выявление правовых коллизий, связанных с постановкой вопроса о возможности выхода субъектов из состава Российской Федерации.
<pa>Ключевые слова: субъекты РФ, сецессия, суверенитет, анализ, Конституция РФ.
<pa>Сецессия – одна из наиболее спорных проблем в современном конституционном праве. Различные теоретические аспекты сецессии рассматривали в своих работах такие российские и советские ученые, как М.В. Баглай, И.Д. Левин, А.В. Маргиев, В.Е. Чиркин и пр.
<pa>Проблема сецессии в Российской Федерации связана в первую очередь с процессами, связанными с распадом СССР. Многие народы оказались разделены государственными границами, до той поры почти формальными и незримыми. В результате т.н. «парада суверенитетов» в конституциях российских республик было внесено указание на себя, как на суверенные государства в составе Российской Федерации. Кроме того, Чеченская республика в 1991 году объявила о своем выходе из состава Российской Федерации и на короткий срок фактически вышла из российского правового поля.
<pa>Советские конституции предусматривали право республик на выход из состава СССР. Тем самым подчеркивался прогрессивный характер социалистической модели, её добровольность для народов. Многие исследователи отмечают, что данные нормы носили чисто декларативный характер, поскольку механизм выхода союзной республики из состава СССР не раскрывался. Лишь в связи с демократическими преобразованиями был принят Закон СССР от 3 апреля 1990 г. № 1409-I «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» [1]. Тем не менее, порядок, утвержденный указанным законом, впоследствии не соблюдался. Так, вопреки положению статьи 3 данного Закона, при проведении Всеукраинского референдума 1 декабря 1991 г. в Крымской АССР не было проведен отдельный референдум по вопросу выхода Украинской ССР из состава СССР. Кроме того, положения Закона не урегулировали ситуацию несовпадения результатов референдумов автономных образований с результатами референдумов в «материнских» республиках. Отсутствие механизма преодоления разногласий в данной ситуации привело к вооруженным конфликтам в Абхазии, Южной Осетии и их фактическому отделению и независимости от своих республик. Не стоит и говорить о том, что сам закон был уже несвоевременным, устаревшим, поскольку Декларации о государственном суверенитете начали приниматься республиками СССР еще с 1988 года.
<pa>Конституция Российской Федерации 1993 г. не указывает на возможность сецессии [2]. Большинство ученых придерживается точки зрения, что основное отличие федеративных государств от конфедераций как раз и заключается в отсутствии выраженной законодательным путем возможности выхода региона из состава государства. Кроме того, Е.Ю. Бархатова отмечает, что в отношении российской Конституции «легитимность такого положения опирается на выраженную народом волю при принятии Конституции» [3]. Кроме <p>того, перечисление всех субъектов Российской Федерации в статье 65 Конституции не дает возможность одностороннего выхода для какого-либо субъекта федерации.
<pa>Данный аспект делает невозможным выход Республики Крым и города Севастополя из состава Российской Федерации, несмотря на непризнание подавляющим большинством членов ООН данного шага [4]. В данном случае имеет место определенная правовая коллизия: согласно законодательству Российской Федерации территория Крыма и города Севастополя являются неотъемлемой частью Российской Федерации; украинское законодательство провозглашает эти территории «временно оккупированными», созданы формально действующие региональные властные структуры, базирующиеся за пределами полуострова.
<pa>Таким образом, мы можем констатировать, что современное российское законодательство в данной области вполне достаточно обеспечивает территориальную целостность Российской Федерации. Уровень юридической техники по сравнению с советским периодом находится на качественно ином уровне; российская Конституция в отличие от советских не содержит никаких упоминаний о возможности сецессии. Вместе с тем, по мнению автора, во избежание в будущем безвыходных территориальных конфликтов законодателю следует уточнить порядок вхождения иностранных государств, либо частей иностранных государств в состав Российской Федерации; в целом нецелесообразно допускать вхождения в состав страны «маргинальных» территориальных образований, не имеющих определенного правового статуса.

<p><h>К ВОПРОСУ О ГЕНДЕРНОЙ ДИСКРИМИНАЦИИ В РОССИЙСКОМ УГОЛОВНОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ
<pa>В данной работе рассматривается проблема равенства граждан перед уголовным законодательством. Была проанализирована официальная статистика МВД для выявления числа преступников среди мужчин и женщин. Изучены наиболее характерные преступления для женщин. Изучены статьи, содержащие дискриминирующие положения в отношении мужчин, а так же причины наличия в Уголовном кодексе Российской Федерации подобных статей.
<pa>Ключевые слова: равенство, дискриминация, уголовная ответственность, женщины, отбывание наказания, гуманизм, гендерное неравенство.
<pa>Конституции РФ в ч. 1 ст. 19 провозглашает равенство человека перед законом и судом. В ч. 2 этой статьи закрепляется конституционная гарантия обеспечения со стороны государства равенства прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Любые формы ограничения прав граждан по указанным признакам находятся под запретом. Кроме того, в ч. 3 ст. 19 Конституции РФ устанавливается гендерное равенство мужчин и женщин. Аналогичные положения закреплены и в действующем Уголовном кодексе РФ: согласно ст. 4 УК РФ, лица, совершившие преступления, равны перед законом и подлежат уголовной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
<pa>Таким образом, уголовно-правовой принцип равенства граждан перед законом предполагает, как отмечает В.Г. Стаценко, юридическое (формальное) равенство, смысл которого состоит в том, чтобы обеспечить равную для всех граждан обязанность нести ответственность за совершение преступления, вид и размер которой предусмотрен уголовным законом [2]. В тоже время, как отмечает автор, этот принцип не означает их равной ответственности и наказания, т. е. равных пределов и содержания уголовной ответственности и наказания [2]. Этим объяснятся тот факт, что действующем Уголовном кодексе РФ можно найти порядка 10 статей, демонстрирующих дискриминацию по половому признаку. Данные статьи, к примеру, улучшают положения беременных женщин (например, ч. 4 ст. 49, ч. 5 ст. 50, ч. 7 ст. 531, ч. 1 ст. 82 УК РФ), женщин, имеющих детей в возрасте до четырнадцати лет (например, ч. 2 ст. 54 УК РФ). Беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, не могут быть назначены наказания в виде обязательных, исправительных работ и принудительных работ. К тому же, как известно, к женщинам не могут быть применены пожизненное лишение свободы и смертная казнь (ч. 2 ст. 57, ч. 2 ст. 59 УК РФ). Существуют гендерные различия и при определении места <p>отбывания наказания в виде лишения свободы: согласно ст. 58 УК РФ женщинам отбывание наказания в виде лишения свободы назначается только в колониях-поселениях и исправительных колониях общего режима. В то время, как для мужчин, приговариваемых к лишению свободы, помимо указанных исправительных учреждений, предусмотрены исправительные колонии строго, особого режимов, а также предусмотрена возможность отбытия части срока наказания в тюрьме.
<pa>Следует ли рассматривать вышеуказанные ситуации как примеры нарушения принципа гендерного равенства, закрепленного не только в Уголовном кодексе РФ, но и в Основном законе нашего государства - Конституции РФ? Ответ на этот вопрос сложен и  неоднозначен.
<pa>С одной стороны, в практике Европейского Суда выработана правовая позиция, допускающая так называемую «позитивную дискриминацию», смысл которой состоит в специальной защите тех или иных социальных групп [1].
<pa>Кроме того, следует признать, что количество женщин-преступниц существенно меньше, чем преступников-мужчин. Так, согласно данным официальной статистики в 2016 г. на территории Российской Федерации среди лиц, совершивших преступления было выявлено 148026 женщин и 867849 мужчин [3]. С другой стороны, ст. 14 Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод в целом запрещает дискриминацию по признаку пола, расы, цвета кожи, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, принадлежности к национальным меньшинствам, имущественного положения, рождения или по любым иным признакам. Этот перечень признаков является открытым, в то время как ст. 136 УК РФ содержит закрытый перечень, который так же предусматривает дискриминацию в зависимости от места жительства, должностного положения, принадлежности к общественным объединениям и социальным группам.
<pa>Однако, обратившись к статистическим данным, можно заметить «гендерный разрыв», который объясняется несколькими положениями: во-первых, количество преступлений, совершенных женщинами, меньше в 5,9 раз, это можно увидеть из приведенной выше статистики; во-вторых, женщины специализируются на преступлениях, носящих корыстный характер; в-третьих, преступления, совершенные женщинами, представляют меньшую общественную опасность.
<pa>Так же необходимо учитывать принцип гуманизма не только в уголовно-правовом смысле, но и в самом широком, поэтому предоставляя льготы женщинам при назначении наказания, государство защищает материнство и детство.
<pa>Разбираясь в проблеме гендерного равенства, возникает множество затруднений, однако, можно сделать вывод о том, что Уголовный кодекс РФ нуждается в доработках, так как наличия юридических коллизий в уголовном законодательстве не должно быть.
<pa>Только после реального уравнивания положения всех граждан перед Уголовным законом, можно будет говорить о справедливости и эффективности действия современного уголовного законодательства.

<p><h>ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ДИЛЕРА КАК УЧАСТНИКА РЦБ
<pa>Данная статья посвящена раскрытию сущности правового статуса дилера в Российской Федерации, а также особенностям его участия в торгах на российских и зарубежных фондовых площадках рынка ценных бумаг. Автор проводит детальный анализ деятельности дилера как профессионального участника рынка ценных бумаг.
<pa>Ключевые слова: рынок ценных бумаг, профессиональные участники рынка ценных бумаг, дилерская деятельность, торги, фондовые площадки
<pa>Дилерская деятельность является одним из видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг. Опираясь на Федеральный Закон от 22.04.1996 № 39-ФЗ (ред. от 03.07.2016) «О рынке ценных бумаг» (далее ФЗ № 39-ФЗ)[1],  можно утверждать, что дилерская деятельность – это деятельность, направленная на совершение сделок по купле-продаже ценных бумаг путём публичного объявления цены и принятия на себя обязательства по покупке-продаже ценных бумаг по установленной ценовой категории. Именно публичность подобной деятельности кардинально отличает её от брокерской, в которой сделки заключаются без принятия обязательств на клиента.
<pa>Дилером может быть юридическое лицо, которое имеет статус коммерческой организации или государственная корпорация, для которой законодательно предусмотрена возможность участвовать на РЦБ в качестве дилера. Так как дилер посредством публичного объявления условий берёт на себя обязательства по купле или продаже ценных бумаг, то он имеет право на выделение ряда дополнительных условий, таких как срок подобного предложения. Если же дилер не определяет дополнительные условия, тогда на него ложится обязательство по заключению договора по предложенным клиентом условиям. Дилер не имеет права на отказ от заключения публичного договора, если происходит ситуация отказа, то на дилера может быть возложено обязательство по заключению договора в принудительном порядке.
<pa>Помимо односторонних котировок, дилеры нередко устанавливают двойные котировки, то есть установление формата цены для покупки определённых акций, и одновременное установление цены на продажу аналогичных акций.
<pa>Ряд бирж работает по дилерской системе. Например, для того, чтобы провести торги акций на Лондонской фондовой бирже, требуется наличие хотя бы двух дилеров, готовых предоставить твёрдые двухсторонние котировки по данной ЦБ. Один из наиболее известных валютных рынков – «Forex» - работает по такой же схеме твердых котировок. Юридической основой для выставления подобных котировок является ГК РФ (ст. ст. 442-449), положения об оферте и акцепте.
<pa>В РФ для ведения дилерской деятельности требуется получение лицензии, которая предоставляется Центральным Банком Российской Федерации.
<pa>Дилеры бывают нескольких видов, в зависимость от более чёткой направленности в деятельности. Валютный дилер является участником валютной секции фондового рынка, условно данные дилеры делятся на первичных и официальных. Первичные валютные дилеры<p>– чаще всего крупные банки, они принимают на себя обязанность по операторской функции рынка государственный краткосрочный облигаций – облигаций федерального займа (ГКО-ОФЗ), в данном случае благодаря их деятельности поддерживается ликвидность, фиксированность ставок государственных бумаг и увеличивается рентабельность экономической системы страны. Официальные дилеры валютного рынка играют соединяющее звено между первичными валютными дилерами и инвесторами. Стоит подчеркнуть, что валютный дилер форекс отличается тем, что помимо участия в торгах, он так же формирует котировку курсов.
<pa>Второй вид дилеров – банк-дилер, то есть кредитно-финансовая организация, которая по большей части осуществляет торговлю ценными бумагами на международном уровне. Если в России, чаще всего подобной деятельностью занимается целая структура, то в США данную функцию обычно выполняет один из отделов банка, который зарегистрирован в Совете по регулированию сделок. Следующая категория дилеров – первичный дилер, осуществляет свою деятельность на денежном рынке, по большей части занимается куплей-продажей государственных ценных бумаг.
<pa>Брокер-дилер сочетает в себе два направления деятельности на рынке ценных бумаг, так как фактически функции данных двух видов профессиональной деятельности очень схожи.
<pa>Официальным дилером на бирже является финансово-кредитная организация, которая имеет лицензию, предоставленную Центральным банком Российской Федерации, и совершает валютные операции или операции с ценными бумагами.
<pa>Субдилером является представитель дилера, его помощник, посредник. Выполняет направленные ему дилером поручения за определённую, установленную договором плату.
<pa>Инвестиционный дилер проводит операции на рынке ценных бумаг, в данном случае дилер представляет интересы компании и совершает сделки, которые выгодны его представителю.
<pa>Рассмотрим более подробно деятельность дилеров на бирже. В данном случае существует два подтипа деятельности: проведение сделок с государственными ценными бумагами и проведение сделок к активами частных компаний. Дилер проводит операции на бирже за свой счёт и своего имени, он заключает сделки с другими профессиональными участниками РЦБ. Притом разница между курсами ценных бумаг – спрэд – является прибылью дилера. Главная особенность дилера на бирже, это наличие установленных им обязательств по заключению сделки. Покупатель или продавец в зависимости от установленных дилером котировок принимает решение о заключении сделок в установленный дилером период.
<pa>Дилер имеет право заключать договоры с частными инвесторами для работы в их интересах на РЦБ. Существует ряд существенных условий, которые дилер после заключения договора обязан исполнять: работа проводится только в интересах клиента; дилер обязан предоставлять всю информацию клиенту, которая имеет для него значение при принятии решения о проведении операций на РЦБ; дилер обязан проводить сделки с лучшими условиями для клиента; дилер не имеет права на манипулирование ценовыми факторами предоставляемого актива; при изменении цен на ценные бумаги, дилер обязан уведомить клиента, помимо прочего предоставляемая дилером информация должна быть подлинная и проверенная; дилер обязан выполнять поручения клиента в первостепенном порядке  перед своими собственными поручениями.
<pa>Существует целый ряд параметров, которым должны соответствовать дилеры для участия в торгах на различных существующих рынках. Для работы на фондовом рынке <p>дилеру необходимо, помимо получения обязательной лицензии на дилерскую деятельность: ознакомиться с обязательными для исполнения правилами торгов, зарегистрироваться в качестве юридического лица и подтвердить свой статус; подать заявление на участие в торгах в установленной на бирже форме; получить специальные рекомендации от уже действующего участника биржи; обязательное уточнение после проверки подлинности переданных документов и соответствия их стандартам биржи; получение письменного разрешения от Совета директоров на участие в биржевых торгах, получение информации о вступительном взносе и реквизиты для его оплаты; оплата вступительного взноса и направление подтверждения данного акта.  Для участия на рынке государственных бумаг, требуется лицензия на проведение подобных операций и получение допуска к торгам данной секции. Так же требуется: заключение договора с ЦБ РФ на ведение деятельности на рынке ГКО-ОФЗ; обязательное заключение двух видов договоров с Национальным расчётным депозитарием, которые регламентируют депозитарное и расчётное обслуживание на рынке; заключить два вида договоров с биржей для получения доступа к программному обеспечению и для участия в торгах; получить возможность технического доступа к торгам; пройти процедуру аккредитации; предъявить соответствующее уведомление о наличии специального торгового идентификатора; предъявить соответствующие доверенности для предоставления бирже права на проведение сделок.  Есть особенности и для участия на отдельных видах рынков, например таких как «MICEX», помимо лицензии требуется заполнить все заявления  на участие и выполнить все поставленные дополнительно условия, то есть стандартного перечня не достаточно, для каждой отдельной биржи требуется соблюдение и внутренне регламентированных правил для участников. Кроме лицензии для валютного рынка требуется также получение статуса участника секции валютного рынка и участника клиринга биржевого рынка. Для участия на денежном рынке помимо лицензии требуется получение допуска к кредитным и иным операциям, также заключается договора с ЦБ на ведение корреспондентского счёта, соглашение о проведение депозитарных операций и соглашение о предоставление займов дилеру со стороны ЦБ РФ; заключается договор с уполномоченным одного из платёжных центров, которые допускаются для ведения операций на бирже, для создания основного счёта.
<pa>Дилер и клиент осуществляет сотрудничество на основании российского законодательства. При проведении сделок заключается договор купли-продажи ценных бумаг, однако в связи с тем, что объявления ряда условий происходит публично, нередко подобные сделки сравнивают с публичной офертой.
<pa>Обычно дилером является крупная организация, состоящая из нескольких отделов, в основном выделяют: торговый отдел, отвечающий за заключение сделок; бек-офис, проводящий письменную работу по всем операциям компании; бухгалтерия, занимается финансовой отчётностью.
<pa>К наиболее известным дилерам современной российской действительности относятся:
<pa>1. Банк «UniCreditBank», по рейтингу Интерфакс входит в 10-ку лучших. Особенностью данного дилера является то, что он часто проводит совершение различных конверсионных операций (обмен валют), срочные операции по валютным свопам и форвардам.
<pa>2. Банк ПАО «МКБ», проводит сделки с учётом непокрытых лимитов, если по операциям не установлено пределов, по операции могут производиться при наличии обеспечения займа или же под залог прав требования, при этом реализация сделок в данном случае проходит только при условии предпоставки ценных бумаг со стороны контрагента.
<pa>3. Банк «ВТБ 24», специализируется на обслуживании индивидуальных предпринимателей и физических лиц, а также предприятий малого бизнеса. Ведёт деятельность на рынке «Forex», <p>при этом имеет лицензию на валютные операции. Осуществляет операции по 32 различным вариантам валюты, есть возможность предоставления кредитного плеча  от 1:1 до 1:200, может устанавливать различные виды ордеров (заявок на продажу ценных бумаг), учитывает возможность рыночных спендов  - разница между лучшими ценами на продажу и на покупку в один и тот же отрезок времени на какой-либо актив на РЦБ - , предоставляет полную информацию по РЦБ клиенту, предоставляет клиенту возможность дистанционного управления счётом.
<pa>Таким образом, можно говорить о том, что дилерской деятельностью на РЦБ занимаются более крупные компании, нежели брокерской. Изменения, принятие в 2014 году к ФЗ «О рынке ценных бумаг»[1] коснулись форекс-дилеров, также ужесточив правила участия на рынке ценных бумаг, и обязав на совершение ряда действий, например на получение лицензии, что указывает на желания законодателя защитить инвестора от ненадёжных дилеров. Одной из основных проблем форекс-дилеров на настоящий момент является определённый нигилизм российского населения по отношению к российскому РЦБ. Именно поэтому, в  Стратегию развития финансового рынка РФ до 2020 года, утвержденную Распоряжением Правительства РФ от 29 декабря 2008 г. N 2043-р, необходимо добавить изменение в часть III «Обобщенная характеристика основных мероприятий государственной программы»[2]. Оно должно закрепить требование об информировании населения об устройстве и реальном уровне функционирования РЦБ посредством проведения различных бесплатных семинаров, предоставлении информации в СМИ, так как сложившееся в процессе развития российского РЦБ впечатление о его непродуктивности, несёт отрицательный характер для его функционирования.
<pa>В качестве примера значимости полноценного информирования, можно привести Постановление Арбитражного суда Московского округа от 11.04.2016 N Ф05-3146/2016 по делу N А40-142726/2014 [3] в котором, истец требовал возмещение от таможенного брокера за заявление недостоверного кода ТН ВЭД, в результате чего, налоги не были уплачены и были начислены пени. То есть, фактически, незнание даже малой детали ведения определённой деятельности влечёт за собой ряд осложнений.

<p><h>ЗАЩИТА ПРАВ НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКОВ В КОНСТИТУЦИОННОМ СУДЕ РФ
<pa>Данная статья посвящена комплексному анализу одного из способов защиты прав налогоплательщиков, а именно защиты в Конституционном Суде РФ. Автором указываются проблемы, с которыми сталкивается налогоплательщик при использовании данного способа а также предлагаются пути их решения.
<pa>Ключевые слова: способ защиты, налогоплательщик, налоговый орган, налоговая обязанность, налоговая ответственность
<pa>Конституционный контроль относится к числу эффективных конституционных предписаний, и, соответственно, представляет собой главный атрибут демократического государства. Основным назначением такого контроля является выявление правовых актов, а также действий государственных органов и их должностных лиц и принятие мер по устранению отклонений. В Российской Федерации органом конституционного контроля, который самостоятельно осуществляет судебную власть посредством конституционного судопроизводства, является Конституционный Суд РФ, деятельность которого определяется Конституцией РФ (ст.ст. 82, 100, 104) и ФКЗ «О Конституционном Суде РФ».
<pa>Защитить нарушенные тем или иным нормативным актом права налогоплательщик может путём обращения в Конституционный Суд РФ с жалобой на несоответствие положений такого нормативного акта Конституции РФ. Учитывая тот факт, что Конституция представляет собой главный закон государства, устанавливающий основные права и свободы граждан, противоречие ей законов и иных нормативных актов часто представляет собой одно из грубейших нарушений прав и законных интересов налогоплательщика. Существующую проблему отмечают теоретики, например, Д. Винницкий[13], отмечающий коллизию норм налогового законодательства и Конституции РФ как один из сложнейших вопросов правового регулирования защиты прав налогоплательщиков в РФ, также она подтверждается и практикой.
<pa>В контексте рассматриваемой нами темы необходимо отметить, что решения налогового характера являются весьма значительной частью всех решений КС РФ, что обусловлено конфликтностью рассматриваемой области общественных отношений, при этом применение норм законодательства о налогах и сборах довольно часто приводит к вопросу о соответствии применяемых норм Конституции РФ[11].
<pa>Невозможно недооценивать роль Конституционного Суда, поскольку именно им формируются правовые позиции, которые представляют собой обязательный ориентир для законодательной и судебной и власти, и, кроме того, регулируют поведение самих участников налоговых правоотношений. Практически все вопросы, рассмотренные Конституционным Судом, прямо или косвенно касаются защиты прав налогоплательщика. Так, например, принятие мер по обеспечению полноты и определённости регулирования налога хоть и напрямую не относятся к защите налогоплательщиком его прав, однако разрешение данного конфликта определяет возможность налогоплательщика правильно исчислить налог, определить налоговую базу и пр., реализовать своё право на законность в <p>области налогообложения, иметь основания для административной или судебной защиты в случае нарушения его прав.
<pa>Согласно ст. 79 ФКЗ «О Конституционном Суде РФ» решение КС РФ о признании нормативного правового акта несоответствующим Конституции полностью или в части влечёт утрату юридической силы данного акта, либо, соответственно, части такого акта. Кроме того, в соответствии с законом пересмотр решения КС РФ невозможен. Важно отметить, что административные исковые заявления о признании недействующими правовых актов не могут рассматриваться в иных судах, если законодательством проверка таких актов отнесена к компетенции Конституционного Суда (например, прямое указание на то ч. 5 Ст. 208 КАС РФ) [2].
<pa>Обращение, направляемое в КС РФ должно соответствовать ФКЗ о Конституционном Суде, общие требования к такому обращению содержатся в 37 статье данного закона. При обращении в КС РФ важно учесть вопросы о подведомственности вопроса КС РФ, не было ли ранее принятого по данному вопросу постановления КС РФ, а также актуальность оспариваемых положений законодательства. Обращение в КС РФ граждан по жалобам на нарушение их конституционных прав и свобод является отдельной категорией дел, рассмотрение которой имеет особенности и производится в соответствии с главой XII ФКЗ № 1-ФКЗ. Так, в соответствии с положениями данной главы граждане имеют право на обращение с коллективной или индивидуальной жалобой, чьи права и свободы, по их мнению, нарушены законом, применяемым в конкретном деле. Таким образом, налогоплательщик может обратиться в Конституционный Суд только в случае предварительного обращения в суд, после применения обжалуемых им положений в деле. Кроме того, юридические лица также могут обращаться с жалобами, поскольку нарушение прав граждан по сути влечёт также нарушение граждан, являющихся учредителями юридического лица, и, следовательно, его самого (Постановление № 17-П от 24.10.1996) [3].
<pa>Необходимо подчеркнуть, что, рассматривая жалобы граждан и объединений, Конституционный Суд, как следует из положений ст.74, 96, 97 ФКЗ о Конституционном Суде, рассматривает только предмет, указанный в жалобе, и только в отношении части акта, которая подвергается сомнению в её соответствии с конституцией. Таким образом, при направлении жалобы в Конституционный Суд, налогоплательщики должны учитывать данное обстоятельство и полностью указывать в своих жалобах все части нормативных актов, которые, по его мнению, не соответствуют Конституции РФ.
<pa>В соответствии с практикой работы Конституционного Суда, признание обжалуемого нормативного акта не соответствующим Конституции может иметь разные правовые формы. Довольно часто в налоговом законодательстве в силу некоторой неопределённости норм при признании какого-либо положения законодательства не соответствующим Конституции КС РФ предписывает федеральному законодателю внести изменения в соответствующее положение. Такие постановления принимаются в тех случаях, когда смысл нормы, придаваемый ей правоприменительной практикой в конкретных ситуациях, не соответствует положениям Конституции, однако сама норма продолжает действовать, так как в иных случаях применение данной нормы соответствует Конституции. Так, например, в Постановлении от 01.07.2015 № 19-П [8] КС РФ в п. 4.3 делает вывод, что положение пп. 4 п. 1 ст. 162 НК РФ [1] не соответствует ст. 19, 34, 57 Конституции РФ в той мере, в какой данное положение позволяет требовать от налогоплательщика, являющего поставщиком товаров, работ, услуг, который заключил договор страхования риска неисполнения обязательств по договору, включения суммы полученной страховой выплаты в налоговую базу по НДС помимо стоимости реализованных товаров, работ, услуг, если исчисление <p>налога (его уплата) было произведено в момент отгрузки. КС РФ предписал федеральному законодателю ввести изменения относительно данного вопроса и до внесения таких изменений применять обжалуемое положение НК РФ с учетом изложенной в указанном Постановлении позиции. КС РФ может, однако, предписать продолжение применения действующей нормы до внесения изменений в законодательство (Постановление № 20-П от 23.12.2009 [5] , от 22.06.2009 № 10-П [4]). Также Конституционным Судом может быть дано предписание внести изменения в законодательство в связи с имеющимся пробелом в праве и применять определённые существующие нормы до внесения изменений (Постановление от 31.03.2015 № 6-П [6]).
<pa>Кроме того, КС РФ может дать предписание пересмотр решения по делу, принятому на основании положений законодательства в истолковании, которое расходится с конституционно-правовым смыслом данных положений (например, см. Постановление КС РФ от 25.06.2015 № 16-П [7], № 6-П от 31.03.2015). Здесь важно отметить тот момент, что Постановления КС РФ при обращениях налогоплательщиков довольно часто содержат такие предписания, что безусловно свидетельствует о случаях неправильного применения норм законодательства о налогах и сборах судами и налоговыми органами. Несмотря на то, что КС РФ даёт правовую оценку обжалуемым нормам, тем самым задавая направление применения таких норм судам, однако, на наш взгляд, представляется целесообразным своевременно делать такие разъяснения налоговыми органами во избежание спорных ситуаций и нарушения прав и законных интересов налогоплательщиков.
<pa>Кроме того, нормативный акт может быть объявлен Конституционным Судом ничтожным, что означает, что положения такого акта с момента его издания не подлежат применению. Так, например, если правовым актом был введён налог, а данный акт в последствии был признан не соответствующим Конституции РФ, то лица, уплативший этот налог, имеют право требовать возврата уплаченных сумм после вступления в силу соответствующего решения КС РФ. При этом отметим, что ситуация с принятием акта о введении налога и признании его в последствии неконституционным довольно абстрактна, поскольку, как справедливо отмечает Ю.Е. Курилюк [12], Конституцией РФ установлены весьма высокие требования к налоговому законодательству, раскрывающееся путём системы гарантий субъектов от произвола власти. В соответствии с ч. 3 ст. 104 Конституции при внесении законопроектов о налогах обязательно заключение Правительства РФ и, кроме того, на указанные законопроекты необходимы отзывы органов законодательной власти субъектов РФ (ст. 10 Регламента Государственной Думы РФ [9]), так как установление общих принципов налогообложения относится к совместному ведению РФ и её субъектов (пункт «и» ст. 72 Конституции). Кроме того, ст. 106 Конституции предусматривает обязательность рассмотрения рассматриваемых законопроектов в Совете Федерации.
<pa>В случае, если КС РФ признаёт обжалуемый нормативный акт либо его часть не соответствующим Конституции, налогоплательщику в соответствии со ст. 100 ФКЗ № 1-ФКЗ выплачиваются расходы, связанные с рассмотрением дела (государственная пошлина, расходы на проезд и проживание, понесённые в связи с явкой в суд и т.д.). Порядок и размеры выплат устанавливаются Постановлением Правительства РФ № 257 от 27.04.2005 [10].
<pa>Таким образом, защита прав налогоплательщиков в Конституционном Суде РФ представляет один из эффективных способов такой защиты, поскольку проводит проверку законодательства на соответствие Конституции РФ, защищает права и свободы налогоплательщиков, формирует в своих решениях правовые позиции, обязательные для <p>применения иными судами и во многом конкретизирующие столь противоречивые положения законодательства о налогах и сборах.

<p><h>ПРАВОВАЯ ПРИРОДА ПРЕДПИСАНИЯ АНТИМОНОПОЛЬНОГО ОРГАНА
<pa>Данная статья посвящена комплексному анализу сущности предписания антимонопольного органа о перечисление незаконного дохода в федеральный бюджет. Автором детально анализируются элементы данной меры, а именно основания и процедура применения, а также ее правовые последствия.
<pa>Ключевые слова: регулирование конкуренции, антимонопольный орган, федеральный бюджет, незаконный доход
<pa>Для раскрытия вопроса о правовой природе предписания антимонопольного органа о перечислении незаконного дохода в федеральный бюджет представляется логичным проанализировать такие элементы данной меры, как её основания и процедура применения, а также её правовые последствия, тем более что и Конституционный Суд в своём Постановлении №11-П при анализе данной меры сделал акцент именно на этих её элементах. Анализ этих компонентов позволит понять, является ли эта мера «компенсаторной» по своей сути, что, разумеется, тоже важно при определении её правовой природы.
<pa>В целом анализ правовой доктрины по этим вопросам позволяет сделать вывод о том, что обсуждаемое предписание антимонопольного органа является публично-правовой мерой ответственности.
<pa>Если говорить об основаниях, процедуре применения и правовых последствиях рассматриваемой меры ответственности, то всех этих трёх элементах эта мера очень схожа с административной ответственностью. Рассмотрим эти три элемента по очереди.
<pa>Основанием для применения данной меры является нарушение публичного порядка, выразившееся в нарушении запретов антимонопольного законодательства, которое полностью совпадает с гипотезой ст. 14.31 – 14.33 КоАП РФ [1].
<pa>Привлечение к данной мере ответственности начинается в административной процедуре, закреплённой в главе 9 ФЗ «О защите конкуренции» [3].
<pa>Важно, что при неисполнении предписания взыскание осуществляется в порядке, предусмотренном разделом III Арбитражного процессуального кодекса «Производство в арбитражном суде первой инстанции по делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений». В соответствии со ст. 189 АПК РФ [2], дела, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, рассматриваются по общим правилам искового производства, предусмотренными настоящим АПК РФ, с особенностями, установленными в настоящем разделе, если иные правила административного судопроизводства не предусмотрены федеральным законом.
<pa>Что до правовых последствий применения рассматриваемой меры, то они весьма схожи с конфискационной санкцией – полученное в результате нарушения антимонопольного законодательства изымается в доход государства.
<pa>Таким образом, основания, правовые последствия и процедура применения рассматриваемой меры ответственности мало отличаются от соответствующих элементов <p>административной ответственности – одного из видов публичной ответственности, что уже даёт немалые основания отождествить предписание с публично-правовой ответственностью.
<pa>Что касается «компенсаторного характера» рассматриваемой меры ответственности, то против этого предположения можно привести как минимум 4 аргумента.
<pa>Для начала сравним её с типично компенсационной мерой, одним из способов защиты гражданских прав – возмещением убытков (ст. ст. 12 и 15 ГК РФ). Компенсационный характер этой санкции обусловлен двумя моментами: целью и результатом применения.
<pa>Возмещение убытков направлено на компенсацию потерь пострадавшей стороны; предписание антимонопольного органа о перечислении в федеральный бюджет дохода, полученного вследствие нарушения антимонопольного законодательства, в первую очередь имеет своей целью вовсе не это, а наказание нарушителя.
<pa>Это суждение основано на том факте, что в федеральном бюджете не предусмотрено такой статьи расходов, как компенсация потерпевшим лицам от нарушения антимонопольного законодательства, так же как не предусмотрено иных расходов государства, связанных с устранением негативных социально-экономических последствий нарушения антимонопольного законодательства [4].
<pa>Кроме того, этот вывод вытекает из второго аргумента против компенсационного характера рассматриваемой меры ответственности [5]. Этот аргумент заключается в том, что возмещение убытков и вынесение предписания антимонопольного органа имеют различные результаты.
<pa>В результате применения меры по возмещению убытков потерпевшая сторона путем возмещения реального ущерба и упущенной выгоды возвращается в исходное положение, существовавшее до нарушения субъективного гражданского права. Что касается предписания антимонопольного органа, то его вынесение налагает на хозяйствующий субъект обязанность перечислить незаконно полученный доход не в пользу потерпевшей стороны, а в государственный бюджет. Таким образом, хозяйствующий субъект возвращается в исходное положение на рынке, но не компенсирует при этом расходы, понесённые пострадавшей от его нарушения стороной – ни о какой компенсации в данном случае речь не идёт.
<pa>Есть и ещё 2 аргумента [5]. Во-первых, при расчете конкретного размера дохода нарушителя, подлежащего перечислению в бюджет, в административной и судебной практике учитываются не расходы антимонопольного органа, произведённые для устранения негативных социально-экономических последствий нарушения антимонопольного законодательства (которые, по выражению Конституционного Суда, «не подлежат исчислению»), а характер допущенного нарушения антимонопольного законодательства. В качестве доказательства правильности расчёта такого дохода в арбитражные суды представляются материалы и документы, представленные нарушителем и касающиеся его экономической деятельности. При таких условиях опять же трудно говорить о компенсационном характере налагаемой на хозяйствующего субъекта меры ответственности.
<pa>Во-вторых, состав административного нарушения, связанного с неисполнением в срок предписания антимонопольного органа, располагается в главе 19 КоАП РФ «Административные правонарушения против порядка управления». Объектами защиты в этом случае являются не финансы, налоги и сборы (посягательства в этой области описаны в гл. 15 КоАП РФ), а публичные отношения в сфере порядка управления, что опять же вызывает сомнения в тезисе Конституционного Суда о том, что обязанность перечислить в государственный бюджет незаконный доход не является мерой публичной ответственности.
<p><pa>Кроме того, к вышеприведённым аргументам следует добавить, что обязанность хозяйствующего субъекта перечислить в федеральный бюджет незаконный доход весьма схожа с санкцией, предусмотренной ч. 2 ст. 14.31 КоАП РФ [1] – выплатить штраф в размере, составляющем определённый процент от суммы выручки от реализации товара, на рынке которого произошло правонарушение. Нетрудно заметить, что в обоих случаях провинившееся лицо выплачивает государству средства, которые он смог приобрести благодаря нарушению антимонопольного законодательства, только (как уже было указано в предыдущем параграфе) если в одном случае речь идёт о перечислении дохода полностью, то в другом – лишь об определённом проценте с выручки от реализации товара. Ни у кого не вызывает сомнений в том, что в случае с ч. 2 ст. 14.31 КоАП РФ [1] речь идёт о публично-правовой (а именно об административной) ответственности. Соответственно, это наталкивает на мысль о том, что в данном случае, при очевидной схожести двух санкций, вполне уместно сравнение между публично-правовой (административной) ответственностью и обсуждаемым предписанием антимонопольного органа.
<pa>Итак, из всех вышеприведённых аргументов следует вывод о том, что предписание антимонопольного органа, являясь, безусловно, мерой юридической ответственности, вовсе не обладает, вопреки мнению Конституционного Суда, достаточной спецификой, которая позволила бы не относить эту меру ответственности ни к публично-правовой, ни к частно-правовой ответственности.
<pa>Напрашивается вывод о том, что предписание антимонопольного органа как мера ответственности обладает всеми необходимыми признаками публично-правовой ответственности, что как раз совпадает с позицией относительно правовой природы предписания Пленума ВАС, на сегодняшний день уже утратившей силу.
<pa>Так как использование двух мер публичной ответственности за одно нарушение нарушило бы фундаментальный правовой принцип non bis in idem (что было ясно показано в первой главе), то из приведённых аргументов следует также, что в вопросе о правомерности либо неправомерности параллельного использования предписания и административного наказания в виде штрафа за одно нарушение позиция Пленума ВАС оказалась обоснована лучше, чем мнение по тому же вопросу Конституционного Суда.
<pa>Подводя краткий итог этому разделу, следует отметить, что, судя по всему, в правовой доктрине больше понимания нашёл подход Пленума ВАС, а не позиция Конституционного Суда.
<pa>Учитывая данное обстоятельство, тот факт, что п. 9 Постановления Пленума ВАС утратил силу едва ли можно расценить как позитивный. На сегодняшний день для судов имеет силу лишь толкование Конституционного Суда, которое, как было показано в настоящем параграфе, нашло так мало понимая в правовой доктрине.

<p><h>НОВЕЛЛЫ В ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ ОБ АДВОКАТУРЕ
<pa>Статья посвящена аспектам, касающимся нововведений в законодательстве об адвокатуре и их влияние на адвокатскую деятельность в целом.
<pa>Ключевые слова: адвокатура, адвокат, адвокатская деятельность.
<pa>Ведущую роль в оказании населению квалифицированной юридической помощи играет адвокатура, организация и деятельность которой строится на основе Федерального закона от 31 мая 2002 г. № 63-ФЗ &quot;Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации&quot;.
<pa>«Адвокатура является профессиональным сообществом адвокатов и, как институт гражданского общества, не входит в систему органов государственной власти и органов местного самоуправления»30.
<pa>Адвокат - это лицо с высшим юридическим образованием, полученным в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении высшего профессионального образования, либо с ученой степенью по юридической специальности. Согласно Федеральному закону от 31 мая 2002 г. № 63-ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации&quot; (ст. ст. 9, 11 и 26), «для получения статуса адвоката необходим стаж работы по юридической специальности не менее двух лет либо стажировка в адвокатском образовании в течение одного года - двух лет, а также сдача квалификационного экзамена»31. Данные профессиональные требования, устанавливаемые для адвокатов, необходимы для оказания квалифицированной юридической помощи любому человеку, который обращается за помощью в защите своих прав.
<pa>Наиболее серьезные изменения в Федеральный закон «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» были внесены спустя два с половиной года после его вступления в законную силу Федеральным законом от 20 декабря 2004 г. № 163-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации»32. Как отмечает Г.А. Шаров, «поправки касаются не только уточнения некоторых терминов, но и таких принципиальных вопросов, как прекращение адвокатского статуса, а также изменение членства в адвокатских палатах»33
<pa>В Закон об адвокатуре вводится дополнительная статья, посвященная адвокатскому запросу. «Адвокатский запрос - это официальное обращение адвоката в различные органы и <p>организации по вопросам, относящимся к их компетенции, для предоставления необходимых ему сведений в рамках осуществления профессиональной деятельности»34.
<pa>Инстанции, которые указаны в данном законе обязаны в течении тридцатидневного срока выдать адвокату запрашиваемые документы и необходимую информацию, но срок формирования ответа и выдачи может быть увеличен еще на 30 дней. В этом случае указанные инстанции должны предварительно уведомить адвоката о продлении срока.
<pa>Появились основания, по которым адвокату могут отказать в выдаче необходимых сведений. Это возможно в случае, если:
<pa>«- субъект, которому был направлен запрос, не обладает необходимыми сведениями;
<pa>- адвокатом были нарушены требования, предъявляемые к оформлению и порядку направления запроса;
<pa>- сведения, которые были запрошены, являются информацией, доступ к которой ограничен законодательством РФ»35.
<pa>За неправомерный отказ адвокату в связи с поступившим от него адвокатским запросом введена ответственность (ст. 5.39 КоАП РФ) - штраф от 1000 до 3000 руб.
<pa>Повышение адвокатом квалификации. Что касается повышения квалификации, то в законе появилось уточнение, о том, что адвокат должен постоянно совершенствовать свои знания, повышать квалификацию для оказания должной юридической помощи гражданам в защите своих прав и законных интересов. Адвокат должен совершенствовать свои знания самостоятельно, всеми доступными средствами. А повышение квалификации и профессионального уровня происходит в порядке, установленном Федеральной палатой адвокатов Российской Федерации и адвокатскими палатами субъектов Российской Федерации.
<pa>Прекращение статуса адвоката.  Статус адвоката, согласно изменениям, внесенным в федеральный закон может быть прекращен в случаях незаконного использования и (или) разглашения им информации, связанной с оказанием юридической помощи доверителю, а также в случае неоднократного несоблюдения установленных требований к адвокатскому запросу.
<pa>Адвокатский кабинет. Учредить адвокатский кабинет теперь может только адвокат со стажем не менее пяти лет (изменения в ст. 21 Закона об адвокатуре). То же самое касается и коллегии адвокатов.
<pa>Согласно изменениям, в законе указано, что в число учредителей коллегии адвокатов должно входить не менее двух адвокатов, имеющих стаж адвокатской деятельности не менее пяти лет (изменения в ст. 22 указанного Закона).
<pa>Федеральная палата адвокатов. Согласно изменениям, внесенным в федеральный закон, Федеральная палата адвокатов теперь может отменять незаконные решения адвокатских палат субъектов РФ, а также обращаться в суд в порядке с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, являющихся членами адвокатского сообщества.
<pa>Президенту Федеральной палаты адвокатов предоставлено право возбуждать дисциплинарное производство в отношении адвоката при получении сведений о наличии в его действиях (бездействии) нарушения норм Закона об адвокатуре, Кодекса <p>профессиональной этики адвоката, неисполнении или ненадлежащем исполнении им своих обязанностей.
<pa>Комиссия по этике и стандартам. Законом об адвокатуре предусмотрено создание комиссии по этике и стандартам, которая будет представлять собой коллегиальный орган Федеральной палаты адвокатов РФ. Председателем этой комиссии будет председатель Федеральной палаты адвокатов. Формируется комиссия на четыре года, она будет состоять из 16 членов (10 представителей адвокатуры, двух представителей от федерального органа юстиции, двух представителей от Государственной Думы РФ и двух представителей от Совета Федерации РФ). Работа комиссии заключается в разработке стандартов адвокатской деятельности, обобщении дисциплинарной практики, имеющейся в адвокатских образованиях и др.
<pa>Таким образом, рассмотрев некоторые изменениями произошедшие в Федеральном законе «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» можно сказать, что некоторые поправки усложняют деятельность адвокатов. В качестве примера можно привести изменения, когда усиливается административная ответственность для адвоката, допустившего разглашение информации, доступ к которой ограничен законодательством; вводится форма адвокатского запроса, ее несоблюдение является основанием для отказа в предоставлении запрашиваемых сведений и т.д. А с другой стороны данные поправки конкретизируют, совершенствуют и приводят в должный вид непосредственно всю адвокатскую деятельность.

<p><h>ЭЛЕКТРОННЫЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА В ГРАЖДАНСКОМ ПРОЦЕССЕ
<pa>В связи с развитием информационных технологий особое значение приобретает использование электронных доказательств в процессе. В статье анализируются некоторые аспекты применения электронных документов, их типы. Авторы определили специфику электронных документов.
<pa>Ключевые слова: электронные доказательства, документы, гражданский процесс, суд.
<pa>После прихода сети «Интернет» в повседневную жизнь и коммерческую деятельность порядок гражданского оборота претерпел существенные изменения. В сознании как бизнес-сообщества, так и органов правоприменения сложилось понимание того, что договоры, заключенные по средствам всемирной паутины есть нормальная форма ведения коммерческой деятельности. Сеть «Интернет» стала рассматриваться как способ получения письменного доказательства в гражданско-правовых спорах.
<pa>Совершение сделок в электронной форме имеет ряд преимуществ. Снижаются затраты предпринимателей на реализацию своей деятельности, уменьшаются издержки на переговоры и заключение электронных договоров, сокращается время на их совершение. Ввиду этого применение электронных документов и сообщений все активнее применяется в коммерческом обороте.
<pa>В соответствии с частью 1 статьи 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации документы, полученные с помощью электронной связи, относятся к письменным доказательствам. Однако они имеют свою специфику, которая не позволяет их автоматически приравнивать к традиционным письменным доказательствам на бумажном носителе. Существенный недостаток электронного оборота документов в интернете, также как и электронного документа – легкость внесения в него изменений. В связи с этим возникают определенные трудности в проверке его достоверности. Все документы, полученные посредством электронной связи и представляемые в судопроизводстве, делят на две группы: электронные документы и электронные сообщения.
<pa>Рассмотрим первую группу электронных доказательств. Согласно статье 2 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» электронный документ - документированная информация, представленная в электронной форме, т. е. в виде, пригодном для восприятия человеком с использованием электронных вычислительных машин, а также для передачи по информационно-телекоммуникационным сетям или обработки в информационных системах.
<pa>По общим требованиям, электронный документ должен быть доступен восприятию человека, то есть читаемым, а также обладать обязательным реквизитом – электронной подписью, являющаяся аналогом собственноручной подписи. Согласно федеральному закону от 06.04.2011 № 63-ФЗ «Об электронной подписи» электронная подпись - информация в электронной форме, которая присоединена к другой информации в электронной форме (подписываемой информации) или иным образом связана с такой информацией и которая используется для определения лица, подписывающего информацию. Она служит для защиты <p>электронного документа от подделки, позволяет идентифицировать владельца, а также установить отсутствие искажения содержащейся в нем информации.
<pa>Кроме того, данный закон уравнял правовой режим электронных документов и форм их употребления и оборота с режимом употребления традиционных документов на бумажном носителе во всех сферах коммерческой деятельности.
<pa>Говоря о второй группе электронных доказательств, стоит отметить, что в практике в целях экономии времени и финансовых средств широко распространена электронная переписка между контрагентами по различным вопросам: согласованию условий будущих взаимоотношений, при пересылке различных документов и т.д. Формально отличается она от электронного документа тем, что не содержит электронную подпись. В договоре стороны могут предусмотреть, что все приложения, протоколы согласования цен и иные документы будут являться неотъемлемой частью такого договора и иметь юридическую силу.
<pa>Чаще всего переписка ведется посредством электронной почты. Однако она не принимается в качестве доказательства по делу в случае, если не была предусмотрена договором, в договоре нет указания на электронные адреса сторон, а другая сторона оспаривает существование такой переписки.
<pa>Эти две группы доказательств формируют свою практику их представления в суде, их дальнейшей оценки юридической силы сторонами и судом.
<pa>Форма фиксации электронного доказательства имеет свои особенности. Ввиду отсутствия возможности его обозрения без специальной техники, стороны, как правило, представляют такое доказательство суду в распечатанном виде на бумажном носителе. Но как проверить достоверность таких копий? Судебная практика переполнена спорами, где одна из сторон заявляет о недостоверности предоставляемого оппонентом электронного доказательства.
<pa>Существуют следующие способы оформления электронных доказательств для придания им свойства допустимости: экспертиза, осмотр нотариусом.
<pa>Порой для разрешения конкретного юридического спора может потребоваться проведение экспертизы. В сфере электронного оборота помощь компетентного лица в области цифровых технологий может понадобиться при исследовании протоколов связи или иных результатов передачи данных по электронным каналам связи в рамках дел, где необходимо подтвердить факт направления одной стороне в адрес другой информации или документов в электронном виде; при проведении сравнительного анализа программного обеспечения на предмет соответствия его спецификации заказчика; при проверке подлинности электронной цифровой подписи и иных случаях.
<pa>Для производства экспертизы привлекаются государственные или негосударственные экспертные организации или лица, обладающие соответствующими специальными знаниями. Заключение эксперта используется судом при разрешении спора для подтверждения тех или иных обстоятельств дела. Ее проведение возможно в любой стадии процесса до вынесения судом решения.
<pa>Рассматривая второй способ оформления электронных доказательств, стоит отметить, что обеспечение доказательств в Интернете в течение последнего времени становится все более востребованным нотариальным действием. По этому вопросу к нотариусу обращаются и граждане, и юридические лица. Наиболее часто нотариальные протоколы осмотра интернет-сайтов фигурируют в качестве доказательства при рассмотрении споров о защите авторских прав, прав на товарные знаки, прав на доменные имена, прав акционеров, защите чести, достоинства и деловой репутации, признании права собственности, в связи с неисполнением обязательств по договорам, нарушением коммерческой тайны и т. д.
<p><pa>Целью обеспечения доказательств является исключение возможности их утраты, уничтожения, непредставления, без чего нельзя будет установить истину и правильно разрешить дело. Задача данного нотариального действия состоит в том, чтобы оперативно и квалифицированно оказать помощь физическим и юридическим лицам в фиксировании доказательств, из которых суд и административные органы смогли бы сделать выводы о правах и обязанностях лиц, участвующих в деле.
<pa>Удаление информации, являющейся предметом спора, с интернет ресурса нарушителю уже не поможет, так как обеспечение доказательств нотариусом уже произведено, а, значит, эти доказательства будут иметь юридическую силу и могут стать основой для привлечения виновного к гражданско-правовой, административной и даже уголовной ответственности.
<pa>Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации и часть 2 статьи 102 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате не допускают возможности обеспечения нотариусом доказательств по делам, находящимся в производстве суда. Однако в силу части 1 статьи 102 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате до возбуждения гражданского дела в суде нотариусом могут быть обеспечены необходимые для дела доказательства, если имеются основания полагать, что представление доказательств, впоследствии станет невозможным или затруднительным.
<pa>Данная процедура происходит следующим образом: лицо, заинтересованное в завершении существующей информации, составляет на имя нотариуса запрос, в котором просит удостоверить факт нахождения такой информации по определенному адресу в сети «Интернет». При этом в запросе указываются: цель обеспечения доказательств, адрес Интернет-страницы, реквизиты документа. Нотариус находит Интернет-страницу по указанному адресу, распечатывает ее, убеждается в наличии материала с указанными реквизитами. На распечатке в автоматическом режиме отражаются дата печати и адрес файла, в той форме, в какой Интернет-страница предстает перед посетителем сайта.
<pa>Протокол осмотра Интернет-ресурса подписывается, участвующими в осмотре лицами, нотариусом и скрепляется печатью нотариуса. Оформленный, таким образом, протокол, является процессуальным документом, подтверждающим обстоятельства в обоснование требований заявителя Пленум Верховного Суда Российской Федерации в своем Постановлении от 15 июня 2010 г. № 16 «О практике применения судами Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации» подтвердил действенность нотариальной процедуры обеспечения доказательств, а судебная практика доказала эффективность данного института защиты прав и законных интересов граждан и юридических лиц.
<pa>Таким образом, в связи с развитием информационных технологий электронные доказательства используются все чаще. Закон уравнял правовой режим электронных документов и форм их употребления и оборота с режимом употребления традиционных документов на бумажном носителе.
<pa>Сформировались следующие требования к принятию электронных документов в качестве письменных доказательств: доступность восприятию человека; надежность способа, с помощью которого подготавливалось, хранилось или передавалось электронное сообщение; надежность способа, при помощи которого идентифицировался его составитель; правильность способа фиксации информации.
<pa>Экспертиза и осмотр нотариусом позволяют выполнить данные требования и признаются в гражданском процессе надлежащими способами оформления электронных доказательств.

<p><h>ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЭКСПЕРТА В ГРАЖДАНСКОМ ПРОЦЕССЕ
<pa>Лицо, назначенное экспертом, становится участником процесса и, следовательно, является субъектом гражданских процессуальных отношений, наделенных правами, выполняющими соответствующие обязанности и несущими ответственность, предусмотренную законом. В этой статье будут проанализированы права, обязанности и ответственность эксперта в гражданском процессе.
<pa>Ключевые слова: эксперт, судебная экспертиза, экспертное заключение, права, обязанности.
<pa>В гражданском процессе к специальным знаниям относятся такие знания, которые входят в комплекс общепрофессиональных знаний, не имеют свойств общеизвестности и общедоступности, не являются правовыми. Данные знания получают в результате узкой специализации или профессионального опыта в науке, технике, искусстве и ремесле, которые создают для их обладателя профессионально, квалифицированно и компетентно решать научные, практически задачи, которые относятся к его специальности. В соответствии с п.1 ст. 55 ГПК РФ одним из средств доказывания в гражданском процессе выступает заключение эксперта [2]. Проведение судебной экспертизы в гражданском процессе включает в себя следующие стадии: подготовительная стадия, стадия раздельного исследования, стадия сравнительного исследования и заключительная стадия [4, С.237].
<pa>Права и обязанности эксперта в гражданском процессе закреплены в ст. 85 ГПК РФ.
<pa>К обязанностям эксперта относится следующее:
<pa>- принять к производству экспертизу, порученную судом и провести исследование представленных документов и материалов;
<pa>- дать обоснованное и объективное заключение по поставленным перед ним вопросам и направить его в суд, назначивший экспертизу;
<pa>- явиться по вызову суда для личного участия в судебном заседании и ответить на вопросы, которые связаны с проведенным исследованием и данным им заключением;
<pa>- если при подготовке к проведению экспертизы экспертом будет установлено, что поставленные перед ним вопросы выходят за пределы его специальных знаний или если будет установлено, что материалы и документы, представленные судом, непригодны или недостаточны для проведения исследования, то эксперт направляет в суд мотивированное сообщение о невозможности подготовки заключения.
<pa>- обеспечить сохранность материалов и документов, представленных эксперту для исследования [1, С. 30].
<pa>В ч. 2 ст. 85 ГПК РФ содержатся запреты на совершение определенных действий экспертом, а именно:
<pa>- запрет на самостоятельный сбор материалов  для проведения экспертизы;
<pa>- запрет на вступление в личные контакты с участниками гражданского процесса, если это может повлечь за собой  возникновение сомнения в незаинтересованности в исходе дела;
<p><pa>- запрет на разглашение сведений, ставших ему известными в связи с проведением экспертизы, или сообщение кому-либо о результатах экспертизы, за исключением суда, ее назначившего.
<pa>-  запрет на отказ от проведения порученной им экспертизы в установленный судом срок, мотивируя это отказом стороны произвести оплату экспертизы до ее проведения.
<pa>В ч. 3 ст. 85 ГПК РФ установлены права эксперта. К ним относится следующее:
<pa>-  право на ознакомление с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы;
<pa>- право ходатайствовать перед судом о предоставлении ему дополнительных материалов и документов для исследования;
<pa>- право задавать в судебном заседании вопросы лицам, которые участвуют в деле, и свидетелям;
<pa>- право ходатайствовать о привлечении к проведению экспертизы других экспертов.
<pa>За неисполнение обязанностей экспертом, он может быть привлечен к ответственности. Так, в случае невыполнения требования суда, назначившего экспертизу, о направлении заключения эксперта в суд в срок, установленный в определении о назначении экспертизы, при отсутствии мотивированного сообщения эксперта или судебно-экспертного учреждения о невозможности своевременного проведения экспертизы либо о невозможности проведения экспертизы по причинам, указанным в абз.2 ч.1 ст. 85 ГПК РФ, судом на руководителя судебно-экспертного учреждения или виновного в указанных нарушениях эксперта налагается штраф в размере до 5 тыс. руб. В случае неявки в судебное заседание  экспертов по причинам, признанным неуважительными, они могут быть подвергнуты штрафу в размере до 1 тыс. руб.
<pa>Полагаем, что установление ответственности эксперта за нарушение сроков представления заключения эксперта или акта о невозможности дать заключение должно быть регламентировано посредством указания случаев, когда указанное происходит при наличии причин и условий, не зависящих от деятельности эксперта или экспертного учреждения, в том числе когда предусмотренная оплата экспертного исследования не была проведена вовремя. Что касается привлечения к ответственности за неявку эксперта в суд, в таких случаях следует четко определить, во-первых, для какой цели он вызывается в суд, во-вторых, какого рода эксперт - частный или государственный, в-третьих, установить причины неявки. Если цель вызова частного эксперта в суд - проведение экспертизы, то в таком случае он не может быть привлечен к ответственности, поскольку в соответствии с положениями Конституции и Трудового кодекса РФ принудительный труд запрещен [3, С. 9]. Если целью вызова является проведение допроса по результатам полученного заключения, то к ответственности может быть привлечен только тот эксперт (в том числе член экспертной комиссии), который проводил исследование, при наличии неуважительных причин неявки. Кроме того, нельзя забывать, что допрос может быть проведен и посредством использования системы видеоконференц-связи, что существенно облегчает процедуру его проведения.

<p><h>ОБЕСПЕЧИТЕЛЬНЫЕ МЕРЫ В ГРАЖДАНСКОМ ПРОЦЕССЕ
<pa>Статья посвящена вопросам применения обеспечительных мер в гражданском процессе. Обеспечительных мер направлена на реальное и полное восстановление имущественных прав граждан и юридических лиц, которые были нарушены гражданских правонарушений. Меры по обеспечению иска граждан остается наиболее эффективным средством обеспечения защиты гражданского права, которые, однако, требуют индивидуального разъяснения в правоприменительной практике.
<pa>Ключевые слова: обеспечительные меры, гражданский процесс, гражданское прав граждан, практика применения, спорные моменты.
<pa>Актуальность вопроса защиты гражданских прав в настоящее время обусловлена тем, что в повседневной жизни каждый из нас постоянно сталкивается с множеством спорных моментов: правосудие в своей природе преследует цель разрешения возникшего спора не только де-юре, но и исполнение судебного акта для восстановления фактического равновесия прав и законных интересов сторон спора. Бывает так, что по факту невозможно исполнить судебный акт, т.к. лицо, которое является должником, пытается скрыть свое имущество, избавляется от обладания нематериальными благами. В этих целях для эффективности правосудия по делу необходимо использовать предусмотренное в законе право на обеспечение тех требований, которые вы заявляете в исковом заявлении.
<pa>Обеспечение иска предусматривает принятие судом срочных временных обязывающих или запретительных мер, направленных на реальное и полное восстановление имущественных прав граждан и юридических лиц, нарушенных в результате совершения гражданского правонарушения[1], по основаниям, указанным в  статье 139 ГПК РФ[2].
<pa>ГПК РФ предусмотрены меры по обеспечению иска, самой распространенной из которых является наложение ареста на имущество, принадлежащее ответчику и находящееся у него или других лиц[4].
<pa>Рассмотрим некоторые спорные аспекты, возникающие в судебной практике: а) принятие судом мер по обеспечению иска необоснованно, в отсутствии доказательств (например, определение судебной коллегии по гражданским делам Тюменского областного суда от 27.03.2017 по делу  № 33-1864/2017)[5]; б) вопросы, связанные с наличием/отсутствием указания в ходатайстве конкретного имущества, которое истец просит арестовать (например, определение судебной коллегии по гражданским делам Свердловского областного суда от 11.02.2014 по делу № 33 -2730/2014)[3]; в) принятие судом обеспечительных мер в целях, не предусмотренных ст. 139 ГПК РФ (например, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Ярославского областного суда от 27.03.2017 по делу  № 33-2279/2017)[6] и многие другие.
<pa>Подводя итог, можно сказать, что меры по обеспечению исковых требований граждан являются эффективным способом защиты их гражданских прав, однако формулировки закона и их обширное толкование судебными органами создают некоторые вопросы правоприменительной практики, которые требуют отдельных разъяснений.

<p><h>ПРИНЦИП НАЦИОНАЛЬНОГО ЯЗЫКА СУДОПРОИЗВОДСТВА
<pa>В настоящей статье рассматривается принцип национального языка гражданского судопроизводства. Принцип национального языка судопроизводства в гражданском процессе заключается в том, что гражданское судопроизводство в Российской Федерации осуществляется на русском языке, который является государственным языком.
<pa>Ключевые слова: гражданское судопроизводство, государственный язык, переводчик.
<pa>Конституция Российской Федерации определяет, что на всей ее территории государственным языком является русский язык (ст. 68). При этом Основным законом государства гарантируется равноправие и сохранение языков народов России, право каждого на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, обучения, воспитания и творчества. Республики, входящие в состав Российской Федерации вправе устанавливать свои государственные языки.  В органах государственной власти, органах местного самоуправления, государственных учреждениях республик они употребляются наряду с государственным языком РФ.
<pa>Гражданский процессуальный кодекс РФ отмечает, что гражданское судопроизводство осуществляется на русском языке, который является государственным языком Российской Федерации, либо на государственном языке республики, входящей в состав РФ и на территории которой расположен суд.
<pa>Закон РФ «О языках народов Российской Федерации» указывает, что судопроизводство и делопроизводство в Верховном Суде Российской Федерации, военных судах ведется на государственном языке (ст. 18). Судопроизводство и делопроизводство в федеральных судах общей юрисдикции, в мировых судах может осуществлять как на государственном языке РФ, так и на государственном языке республики, на территории которой находится суд.
<pa>В случае если лица, участвующие в деле, не владеют языком, на котором осуществляется судопроизводство, то они вправе выступать и давать объяснения на своем родном языке, либо на языке общения, а также воспользоваться услугами переводчика. Право выбора языка в данном случае обуславливается тем, что гражданское судопроизводство должно обеспечить возможность реализации и защиты своих прав, для чего необходимо понимание выступлений других участников процесса, а также содержания документов [2, с. 85].
<pa>Во избежание злоупотребления правом на участие в процессе переводчика и при этом затягивания процесса, суд для выяснения того владеет ли лицо, участвующее в деле языком, может выяснить на каком языке гражданин получал образование, в какой местности он проживал и работал. Услуги по предоставлению переводчика оплачиваются государством. Исключение составляют расходы на оплату услуг переводчика, которые понесены иностранными гражданами и лицами без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
<p><pa>Правовое регулирование статуса переводчика в настоящее время ограничивается лишь перечислением перечня его прав и обязанностей, а также санкций, которые могут быть применены за заведомо неверный перевод и уклонение от явки в суд (ст. 162 ГПК РФ).
<pa>Стоит отметить, что функцию перевода с одного языка на другой в гражданском судопроизводстве должно выполнять не просто лицо, владеющее определенным языком, а лицо, которое обладает специальными познаниями в области лингвистики и навыками перевода, поскольку устный перевод требует знаний как языка судопроизводства, так и родного языка участника процесса.
<pa>Помимо этого, юридическая деятельность является узкоспециализированной и для успешного перевода требуются не только знания двух языков, но и умение оперировать соответствующими юридическими терминами.
<pa>Следовательно, в рамках гражданского производства к осуществлению перевода необходимо привлекать не просто лицо, которое владеет необходимым языком, а квалифицированного переводчика в области юриспруденции [1, с.10].
<pa>Таким образом, в Гражданском процессуальном кодексе необходимо определить, что переводчик это лицо, которое привлекается к участию в гражданском процессе в установленных законом случаях и обладает знаниями в области лингвистики (сурдоперевода) и юриспруденции, необходимыми для осуществления перевода по гражданским делам.
<pa>Полагаем, что существует необходимость в создании штата переводчиков, действующих на постоянной основе в рамках судебного производства.

<p><h>УЧАСТИЕ ПЕРЕВОДЧИКА В ГРАЖДАНСКОМ ПРОЦЕССЕ
<pa>С учетом конституционного права каждого на свободный выбор языка общения определение степени владения языком судопроизводства должно отдаваться на усмотрение заинтересованного в услугах переводчика лица. Среди участников гражданского процесса переводчик относится к лицам, содействующим осуществлению правосудия, процессуальный статус которых связан, прежде всего, с их обязанностями. В настоящей статье анализируется правовой статус переводчика в гражданском процессе
<pa>Ключевые слова: judicial proceedings, participants of civil process, civil process, translator.
<pa>Конституция РФ предусматривает создание системы государственных гарантий, направленных сохранение и равноправие языков народов России, их самобытное развитие, право каждого на пользование родным языком, на свободный выбор языка общения, воспитания, обучения и творчества (ст. 26, 68). Данные положения нашли свое отражение в ст. 9 ГПК РФ. Переводчиком признается лицо, владеющее свободно языком, на котором осуществляется гражданское судопроизводство, и другим языком, знание которого необходимо для перевода с одного языка на другой, либо лицо, свободно владеющее техникой общения с глухими, немыми, глухонемыми [2, с. 9].
<pa>Исходя из норм ст. 162 ГПК РФ, к обязанностям переводчика относится следующее: явиться на судебное заседание по вызову; заблаговременно поставить в известность суд о невозможности явиться на судебное заседание с указанием причин такой неявки; полно и правильно переводить объяснения, показания, заявления лиц, который не языком гражданского судопроизводства; переводить для лиц, не владеющих языком, на котором ведется судопроизводство, содержание имеющихся в гражданском деле объяснений, показаний, заявлений иных лиц, участвующих в деле, свидетелей, а также оглашаемых документов, аудиозаписей, заключений экспертов, пояснений и консультаций специалистов, распоряжений председательствующего в судебном заседании, определения или решения суда.
<pa>К правам переводчика относятся следующие: право отказаться от участия в гражданском процессе, если он не владеет языком в том объеме, который необходим для осуществления перевода; право задавать иным участникам гражданского процесса вопросы для уточнения перевода; право знакомиться с протоколом судебного заседания или отдельного процессуального действия, где он принимал участие; делать замечания по поводу правильности записи перевода, подлежащих внесению в протокол судебного заседания; право на получение оплаты за выполненную работу, которая не входит в круг его служебных обязанностей в качестве работника государственного учреждения, а также выплату суточных [3, с. 125]. Для более полного раскрытия порядка участия переводчика в гражданском процессе обратимся к судебной практике. Так, Судебная коллегия по гражданским делам Московского городского суда в Апелляционном определении от 10.11.2014 по делу № 33-24182/2014 указала, что довод жалобы Н.Н. о том, что судом первой инстанции был нарушен основополагающий принцип гражданского судопроизводства, а именно принцип языка <p>гражданского судопроизводства, предусмотренного ст. 9 ГПК РФ, не может служить основанием к отмене оспариваемого решения по следующим обстоятельствам. В соответствии с ч. 1 ст. 162 ГПК РФ кандидатура переводчика может быть предложена самими лицами, участвующими в деле. Суд может согласиться с предложенной кандидатурой или отклонить ее и в этом случае назначить переводчика по собственному усмотрению. Однако в нарушение данной нормы ответчиком ходатайства о предоставлении ему переводчика заявлено не было. Более того, как усматривается из протоколов судебных заседаний в суде первой инстанции, Н.Н. лично заявлял ходатайства, подписывал их, давал свои объяснения и возражения по поводу заявленных требований на русском языке. Апелляционная жалоба и дополнение к ней составлены на русском языке. В связи с чем, судебная коллегия находит указанный довод ответчика несостоятельным [1].
<pa>Если сравнить нормы УПК РФ и ГПК РФ в части правового статуса переводчика, то можно отметить следующее:  в УПК РФ более полно раскрывается правовое положение переводчика - содержится определение термина «переводчик», а также указание на обязанность следователя перед началом следственного действия, в котором участвует переводчик, удостовериться в его компетентности. На наш взгляд, указанные положения возможно предусмотреть и в гражданском процессуальном законодательстве.
<pa>По своей сути, юридический перевод является узкоспециализированной деятельностью, для успешной реализации которой необходимы не только знания двух языков (с которого и на который осуществляется перевод), но и уметь пользоваться соответствующими правовыми терминами. Вряд ли человек, который не имеет специальной подготовки, сможет точно перевести, к примеру, такие понятия как «заочное производство», «особе производство», или верно разъяснить смысл и последствия отказа от исковых требований, заключения мирового соглашения и др. На основании изложенного считаем  необходимым в ГПК РФ, во-первых,  закрепить законодательное определение переводчика, а во-вторых,  предусмотреть обязанность суда убедиться в компетентности переводчика.

<p><h>ОКАЗАНИЕ КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ ЮРИДИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ ПО ГРАЖДАНСКИМ ДЕЛАМ
<pa>В статье раскрывает понятие юридической помощи, в том числе бесплатной. Приводятся нормативно-правовые акты, регулирующие данный вид деятельности. Определен круг субъектов, осуществляющих данный вид деятельности.
<pa>Ключевые слова: юридическая помощь, право, гражданин, гражданский процесс, юридическая клиника.
<pa>Юридическая помощь – это осуществляемое средствами юридического характера адресное невластное профессиональное и организованное содействие реализации прав, свобод, законных интересов субъекта права в целях преобразования проблемной правовой ситуации и максимально благоприятного удовлетворения его индивидуальных интересов. Конституционное право каждого на юридическую помощь требует определенного уровня ее организованности – систему формальных, официальных социальных институтов юридической помощи. Отсюда понятие «юридическая помощь» обозначает профессиональное и организованное содействие реализации прав, свобод, законных интересов. Главной особенностью юридической помощи является то, что она оказывается в правовой сфере.
<pa>Международные правовые акты по правам человека, конституции и законы большинства развитых стран выделяют право на квалифицированную юридическую помощь в качестве основного процессуального права, и государство несет ответственность за обеспечение его доступности. Принятие Конституции РФ, законодательства об адвокатской деятельности и адвокатуре, способствовало развитию правоотношений в сфере оказания квалифицированной юридической помощи гражданам.
<pa>Каждому гарантировано право на получение квалифицированной юридической помощи.[1] Право на юридическую помощь, а также бесплатную, является одним из главных фактором доступности правосудия в гражданском судопроизводстве. Рекомендовано организовать благоприятны условия для доступа бедных слоев населения к правовой помощи, посредством поощрения организаций, которые оказываются бесплатные юридические консультации, покрытия части расходов организации, которая оказывает юридическую помощь и др. [5, C.132]
<pa>С государственной системой оказания юридической помощи, в том числе бесплатной, встречаются негосударственная система оказания бесплатной юридической помощи, данная система состоит из юридических клиник и негосударственных центров оказания бесплатной юридической помощи.
<pa>Юридические клиники имеют право оказывать юридическую помощь посредством оказания устной или письменной консультации, данное право установлено ч. 4 ст. 23 ФЗ «О бесплатной юридической помощи в РФ» [3].
<pa>Учебные заведения, в частности имеющие юридическую направленность, имеют юридические клиники или правовой центр, которые занимаются предоставлением населению <p>бесплатной юридической помощи в течении всего рабочего дня, прием осуществляется студентами посменно, согласно графику. В Стерлитамкском филиале ФГБОУ ВПО «Башкирский государственный университет» юридическая клиника «Правовой центр» действует при кафедре гражданского права и процесса юридического факультета с 2006 года [3].
<pa>В соответствии с Законом о бесплатной юридической помощи участниками государственной системы бесплатной юридической помощи являются: федеральные органы исполнительной власти и подведомственные им учреждения; органы исполнительной власти субъектов РФ и подведомственные им учреждения; органы управления государственных внебюджетных фондов; государственные юридические бюро, адвокаты, нотариусы и др.[4, C.79]
<pa>Таким образом, юридическая помощь – это осуществляемое средствами юридического характера адресное невластное профессиональное и организованное содействие реализации прав, свобод, законных интересов субъекта права в целях преобразования проблемной правовой ситуации и максимально благоприятного удовлетворения его индивидуальных интересов.
<pa>Конституционное право каждого на юридическую помощь требует определенного уровня ее организованности – систему формальных, официальных социальных институтов юридической помощи. Отсюда понятие «юридическая помощь» обозначает профессиональное и организованное содействие реализации прав, свобод, законных интересов.
<pa>Юридическая помощь в качестве социального блага необходима любому социуму. Формирование элементов юридической помощи на протяжении разных периодов времени шло поступательно. На различных этапах развития общества более динамично развивался тот или иной элемент. Современные черты данный правовой институт приобрел только в период возникновения конституционного строя.
<pa>История развития юридической помощи и права на юридическую помощь в России говорит не только о многогранности данного правового явления, но и возрастающей значимости оного на территории нашей страны.
<pa>Главной особенностью юридической помощи является то, что она оказывается в правовой сфере.

<p><h>МИРОВОЕ СОГЛАШЕНИЕ: ПОНЯТИЕ, ЗНАЧЕНИЕ В ГРАЖДАНСКОМ ПРОЦЕССЕ
<pa>В настоящее время понятие и природа мирового соглашения являются дискуссионным вопросом в науке гражданского процесса. В законодательстве РФ нет легального определения мирового соглашения. Кроме того, нет его и в актах высших судебных органов..
<pa>Ключевые слова: мировое соглашение, диспозитивное регулирование.
<pa>Под мировым соглашением в гражданском процессе принято понимать соглашение выполненное в форме документа, который имеет признаки договора, не ограничен родом дел, но обладает некоторой спецификой.
<pa>И.М. Пятилетов определяет мировое соглашение как сделку, заключенную сторонами при рассмотрении дела и утвержденную судом, по которой истец и ответчик путем взаимных уступок по-новому определяют свои права и обязанности и прекращают возникший между ними судебный спор. Гукасян понимает мировое соглашение как соглашение сторон об условиях разрешения судебного спора на приемлемых для них условиях. По мнению В.В. Яркова, мировое соглашение представляет собой договор о прекращении спора на определенных, согласованных ими условиях, является одновременно юридическим фактом и материального, и процессуального права, вызывая самые различные последствия. Д.Л. Давыденко определяет мировое соглашение как договор, которым стороны устраняет неясность существующих между ними правоотношения путем взаимных уступок.
<pa>В гражданском процессуальном законодательстве данное соглашение урегулировано ст. 173 , где устанавливается, что лица добровольно заключают мировое соглашение (досудебное соглашение о сотрудничестве), исходя из собранного объема доказательств, подтверждающих факты и обстоятельства, на фондов которые положения они товаров ссылаются стороны в обоснование изменения требований функции и возражений, а также уровня системы применимых правил к отношениям норм материального является права организации в их действия официальном толковании связи или, в худшем случае, субъективном толковании.
<pa>Мировые положения соглашения жизни представляют собой операций один из быстрых правил и эффективных правил способов разрешения жизни возникших действия споров. Это качества обусловлено развития тем, что качества условия жизни урегулирования жизни спора предприятия в мировом соглашении связи устанавливают сами состояния стороны исходя из своих действия интересов и возможностей источников в ходе решения переговоров, что качества способствует сохранению устойчивых правил благоприятных правил отношений функции между ними. Наиболее результатов ярко системы это качества просматривается стороны в отношениях проведения между участниками состояния коммерческого является оборота. Они товаров заинтересованы в том, чтобы споры с поставщиками, клиентами, деловыми состояния партнерами, работниками состояния разрешались с наименьшими состояния временными состояния и денежными состояния затратами состояния и не общества все приводили объектов к разрыву деловых правил отношений. Поскольку судебные положения и третейские изменения процедуры зачастую влекут указанные положения неблагоприятные положения последствия, в доктрине общества и практике практически человека всех участников государств складывается стороны представление изменения о том, что качества они товаров должны применяться стороны лишь тогда, когда средств с учетом специфики человека конфликта основных это качества действительно развития необходимо работы или объектов когда средств иные, альтернативные положения методы оказались безуспешными.
<p><pa>По своей источников юридической операций природе решения и последствиям мировое службы соглашение изменения аналогично развития отказу от иска деятельности для клиентов истца и признанию иска деятельности для клиентов ответчика: повторная факторов подача иска деятельности влечет в соответствии связи с нормами состояния ГПК РФ возвращение изменения искового является заявления жизни или объектов прекращение изменения гражданского является дела, если объектов факт заключения жизни мирового является соглашения жизни установлен в ходе решения разбирательства организации (ст. 220 ГПК РФ). Еще более результатов важно развития то, что качества для клиентов ответчика деятельности мировое службы соглашение изменения исключает всякое службы оспаривание изменения в вышестоящих действия судах целей по продукции основаниям, связанным с неисследованностью или объектов недоказанностью обстоятельств, а также уровня по продукции мотивам нарушения жизни правил исследования жизни и оценки человека доказательств.
<pa>Дело в том, что качества для клиентов сторон определение изменения об утверждении связи мирового является соглашения жизни примечательно развития с позиций функции ст. 198 ГПК РФ о содержании связи решения. Описательная, вводная факторов и резолютивная факторов части органов присутствуют обязательно, но развития акцент делается стороны на фондов резолютивной, в которой, собственно, и отражаются стороны достигнутые положения договоренности органов сторон. А мотивировочная факторов часть определения жизни приобретает совершенно развития иной операций вид. Так, согласно развития ч. 4 ст. 198 ГПК РФ в мотивировочной операций части органов решения жизни суда средств должны быть указаны обстоятельства организации дела, установленные положения судом; доказательства, на фондов которых правил основаны выводы суда средств об этих действия обстоятельствах; доводы, по продукции которым суд отвергает те или объектов иные положения доказательства; законы, которыми состояния руководствовался стороны суд. В случае признания жизни иска деятельности ответчиком в мотивировочной операций части органов решения жизни суда средств может быть указано развития только системы на фондов признание изменения иска деятельности и принятие изменения его является судом.
<pa>Поскольку, заключая факторов мировое службы соглашение, ответчик  признает состоятельность требований функции истца, то качества есть их действия правовую и фактическую обоснованность, суду не общества нужно развития ничего является устанавливать и ссылаться стороны на фондов какие-либо доказательства, а тем более результатов мотивировать их действия оценку. Проигрывает ответчик и в том, что качества суду не общества требуется стороны приводить конкретные положения нормы права. Достаточно развития лишь указать на фондов то, что качества стороны заключили объектов мировое службы соглашение изменения по продукции предложению одной операций из них действия или объектов суда.
<pa>Стоит отметить, что качества определение изменения об утверждении связи мирового является соглашения жизни также уровня может быть обращено развития к принудительному исполнению путем подачи исполнительного является листа. Иными состояния словами, действующее результатов законодательство, на фондов первый взгляд, предостерегает ответчика деятельности от заключения жизни мирового является соглашения. Его является единственное службы относительное службы достоинство управления - аннигилированность преюдициальной операций силы: что качества конкретно развития установлено развития одним судом, другому суду остается стороны неизвестным, равно развития как и мотивы его является заключения.
<pa>Тем не общества менее результатов определение изменения об утверждении связи мирового является соглашения жизни может быть отменено развития и пересмотрено развития обеими состояния сторонами, но развития не общества по продукции любому основанию. Последствия жизни отмены варьируются, но развития основными состояния являются стороны реституция жизни и поворот исполнения жизни акта.
<pa>Предмет мирового является соглашения жизни рассматривается стороны как конкретные положения обязанности органов каждой операций из сторон соглашения, под которыми состояния подразумеваются стороны обязанности органов по продукции передаче товара, выполнению работ и оказанию услуг, а также уровня их действия количество, качество управления и цена фондов соответствующих действия товаров, работ и услуг. Такое службы определение изменения предмета основных мирового является соглашения жизни было бы достаточным, если объектов бы оно развития рассматривалось только системы как разновидность гражданско-правового является договора, однако системы мировое службы соглашение, утвержденное службы судом, является стороны также уровня одновременно развития процессуальным и, вследствие изменения чего, основанием для клиентов прекращения жизни производства организации по продукции делу.
<pa>Таким образом, основной операций целью договора предприятия является стороны установление, изменение изменения или объектов прекращение изменения материальных правил прав и обязанностей источников сторон, а в случае с мировым соглашением целью будет являться стороны как прекращение изменения производства организации по продукции делу, так и вышеприведенные положения материально-правовые положения последствия. Следовательно, в предмет мирового является соглашения жизни входит условие изменения об урегулировании связи спора предприятия с указанием индивидуализирующих действия дело элементов: сторон, предмета основных и основания жизни иска.
<p><pa>Таким образом, в науке нет единства организации мнений функции относительно развития понятия жизни и природы мирового является соглашения, однако системы на фондов основании связи приведенных правил определений функции мирового является соглашения жизни возможно развития выделение изменения сущностных правил признаков, на фондов основании связи которых правил возможно развития разграничение изменения мирового является соглашения жизни и смежных правил понятий, а также уровня определение изменения его является природы.
<pa>Так, сущностным признаком мирового является соглашения жизни является стороны его является направленность на фондов изменение изменения диспозитивного регулирования. Отношения между сторонами, как правило, урегулированы нормативными актами или договором. Таким образом, если данные отношения могут быть урегулированы сторонами, следовательно, возможно заключение мирового соглашения, изменяющего действующее регулирование.
<pa>В заключение хотелось бы сделать вывод, что ответственность за нарушение мирового соглашения очень зыбка и нет жестких рамок. Положения о мировом соглашении требуют систематизации и дальнейшего правового закрепления в ГПК РФ. Необходимо также отметить, что в ГПК РФ отсутствует легальное определение понятия &quot;мировое соглашение&quot;.

<p><h>ЮРИДИЧЕСКИЕ ФАКТЫ В СДЕЛКАХ, СОВЕРШЕННЫХ ПОД ОТЛАГАТЕЛЬНЫМ УСЛОВИЕМ
<pa>В статье рассматриваются сделки, совершенные под условием. Анализируются отлагательные и отменительные условия сделки. Рассматривается вопрос о юридических фактах, фигурирующих в данных сделках.
<pa>Ключевые слова: сделка, отменительное и отлагательное условие, юридический факт, права, обязанности.
<pa>Большое значение отлагательные и отменительные условия имеют в сфере договорной работы. Возможность включения в договор таких условий позволяет сторонам спокойнее решаться на заключение долгосрочного договора, будучи уверены в том, что он окажется достаточно гибким и сможет подстроиться под предвидимые сторонами жизненные обстоятельства. Чем более профессиональные юристы сопровождают договор и чем осмотрительнее и дальновиднее сами стороны, тем больше вероятности того, что в договор окажутся включены отлагательные или отменительные условия.
<pa>Отметим, что под отлагательное или отменительное условие ставится не сделка как юридический факт, а правовой эффект сделки, то есть права и обязанности. Это вытекает из определения отлагательного и отменительного условия, указанного в п.1-2 ст.157 ГК [1, ст. 157]. Условие обусловливает только юридические последствия сделки, но не самую сделку, которая существует уже в настоящем и рассматривается независимо от своих нерешенных еще последствий [2, С. 92].  В основе всякой сделки, в том числе и условной, лежит волевой фактор, то есть результатом является не акт выражения данной воли, а то, что должно наступить, так называемые последствия сделки или результат. Аналогичную позицию поддерживают многие другие российские ученые.
<pa>Указанное в сделке в качестве условия обстоятельство представляет собой юридический факт, то есть фактическое обстоятельство, с которым связывается возникновение тех или иных правовых эффектов. [3, С. 67] Тонкость здесь заключается в том, что эту связь позитивное право устанавливает не непосредственно, а за счет делегации самим участникам оборота правомочия квалифицировать в качестве юридических, то есть влекущих правовые последствия, те или факты социальной реальности, которые сами по себе позитивным правом напрямую в качестве юридических не признаются.
<pa>Некоторые обстоятельства могут являться юридическими и без того, чтобы они были указаны в качестве условия в некой сделке, и могут порождать определенные правовые эффекты в силу прямого действия позитивного права, но это не исключает того, что стороны своим соглашением могут привязать к этому обстоятельству совсем иные правовые последствия [4, С. 61].
<pa>Под условие могут быть поставлены как вся сделка целиком, точнее весь правовой эффект совершенной сделки, так и отдельные права, и обязанности по сделке. В первом случае мы имеем целиком сделку под условием, во втором – сделку, которая частично под условием.
<p><pa>В практическом плане в обороте крайне распространена постановка под отлагательное или отменительное условие отдельных прав и обязательств, изменение договора и т.п. Например, стороны часто ставят под условие право на односторонний отказ от договора: право отказаться от договора при совершении или не совершении стороной определенных действий, право на одностороннее изменение договора: право банка досрочно истребовать кредит наступлении определенных условий.
<pa>Иногда утверждается, что в случаях, когда под условие ставится не сделка в целом, а ее часть, нет повода что-то запрещать, но следует просто избегать использования понятий «отлагательное условие» или «отменительное условие» и соответственно необходимо исключать применение к таким ситуация понятий отлагательного или отменительного условий [5, С. 35].
<pa>Следует отметить, что российская доктрина сделок под условием находится в зачаточном состоянии. Поэтому большое число вопросов до сих пор не имеет однозначных ответов ни в судебной практике, ни в научной доктрине. При этом тема эта очень актуальная, так как распространенность отлагательных и отменительных условий и условных правоотношений в договорном праве и некоторых иных областях частного права иногда недооценивается. Классическая конструкция, использующая при составлении договора и регулировании сторонами тех или иных аспектов своих взаимоотношений, предполагает модель «если…, то». Где «если» раскрывает своего рода гипотезу устанавливаемого частного правила, а «то» как раз и определяет «диспозицию», а именно то самое поставленное под условие правовое последствие.

<p><h>ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОЦЕДУРЫ ИЗЪЯТИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ ДЛЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНЫХ НУЖД
<pa>Проведен анализ законодательства зарубежных стран, связанного с организацией и правовым регулированием процедуры изъятия земельных участков для государственных или муниципальных нужд. Рассмотрено историческое становление института публичных изъятий частных земель на примере американской модели правового регулирования. Исследованы основные этапы отчуждения земельных участков для публичных нужд.
<pa>Ключевые слова: земельный участок, публичное использование, справедливая компенсация, институт изъятия, процедура изъятия.
<pa>В англосаксонском праве содержание права собственности характеризуется большим количеством правомочий собственника, которые в своих сочетаниях дают несколько сотен вариантов осуществления права собственности. При этом в любых сочетаниях правомочий собственника выделяется его право на безопасность, что наиболее важно для субъекта права собственности на земельный участок.
<pa>Окончательное формирование института изъятия частной собственности в США произошло в 1791 году, когда вступила в силу Поправка 5 к Конституции, входящая в «Билль о правах». В заключительной части Поправки 5 предусмотрено такое положение: «никакая частная собственность не должна отбираться для общественного пользования без справедливого вознаграждения». В данной норме выделяются два главных элемента: клаузула «публичное использование» («public use») и требование справедливого возмещения.
<pa>Основная гарантия защиты частной собственности, закрепленная в правилах, регулирующих институт изъятий частной земельной собственности для публичных нужд в США, заключается в обязательном наличии «public use» (дословный перевод – «публичное использование») в изъятии. С теоретической точки зрения данный принцип может служить серьезной преградой для неоправданного отчуждения частного земельного участка посредством использования механизмов института публичного изъятия. Но практика демонстрирует отсутствие четкого понимания сущности клаузулы как у законодателей, так и у судов, что влечет за собой проблему обесценивания важности этой гарантии и самого права частной собственности. США не стали исключением на фоне других государств, также столкнувшись с немалыми трудностями правового регулирования данной сферы.
<pa>Посредством внедрения клаузулы «public use» в текст Конституции Соединенных Штатов Америки законодатели преследовали цель официально ввести, популярную в то время, либеральную концепцию «государства ограниченной власти» («laissez-faire»), которая представляла из себя требование невмешательства государства в дела частных лиц и, разумеется, предполагала, что основной целью публичных органов власти является защита свободы и ее проявления - права частной собственности[1]. Такого видения придерживался Дж. Мэдисоном, который указывал на то, что в государстве, где доминирует государственный контроль над деятельностью членов общества, собственность любого вида не имеет достаточных гарантий защиты. Как следствие не защищена ни сама личность, ни ее <p>действия, мысли, ни ее владения[2]. Имея в виду то, что Дж. Мэдисон был одним из авторов Конституции Соединенных Штатов Америки, можно сделать заключение, что с помощью Поправки 5 (часть о публичном изъятии), «отцы-основатели» предписывали, что положения об изъятии частной собственности обязаны трактоваться не только как регулятивные, но и как ограничительные правила. Авторами Конституции США многократно высказывались предположения, что постоянное увеличение полномочий органов публичной власти по контролю над недвижимым имуществом обернется вмешательством в свободу граждан в целом. Следовательно, каждая попытка изъятия земельных участков обязана быть пресечена, за исключением тех случаев, когда отчуждение оправдывается наличием действительной публичной нужды - «общественного использования», которое не следует толковать в ущерб дословного понимания.
<pa>Концепция «public use» в своем оригинальном виде - «публичное использование», являлась в тот период эффективным инструментом, регулирующим баланс частных и публичных интересов при появлении необходимости в осуществлении определенной функции органа публичной власти. Земельные участки изымались не часто и институт публичных изъятий частной собственности справлялся с задачей обеспечения населения необходимыми публичными благами.
<pa>Период с 1930-х по 2000-е годы является наиболее интересным этапом для исследователей клаузулы публичного использования в США, так как именно тогда были вынесены ключевые в истории становления института публичных изъятий судебные решения. Данные решения закрепили традиции понимания сущности клаузулы «public use» как гибкого инструмента в руках органов публичной власти.
<pa>Беря во внимание краткое изложение ряда ключевых исторических прецедентов, можно сделать вывод, что до недавнего прошлого, а в некоторых штатах и на сегодняшний день, основными принципами, по которым устанавливалось наличие публичных нужд в изъятия частной земельной собственности в США, признавались эффективность и экономическая целесообразность. При этом не учитывались должным образом риски возникновения издержек деморализации[3] и субъективных издержек общества[4].
<pa>Термин «справедливая компенсация» толкуется Верховным Судом Соединенных Штатов Америки как: справедливым размером возмещения считается такая сумма, которую заплатил бы покупатель продавцу при обоюдном согласии сторон. Позиция Верховного суда по достижению «обоюдного согласия» изложена довольно ясно: «(…) реализация государством своих властных полномочий по отчуждению частной собственности возможна лишь при условии предоставления тем лицам, чьи права собственности нарушены, полной и адекватной компенсации, не чрезмерной, но справедливой (…). Такая компенсация должна являться полным эквивалентом стоимости отчуждаемой собственности, или другими словами, представлять собой денежный эквивалент рыночной цены собственности, которую добросовестный покупатель заплатил бы добросовестному продавцу»[5]. Данная позиция нашла большую поддержку среди исследователей[6], а именно - совершенная модель справедливого возмещения за изъятие частных земельных участков должна содержать три составляющих элемента: рыночную стоимость земельного участка; сумму всех убытков правообладателя; субъективную «надбавку» к общей сумме возмещения.
<pa>Федеральным и региональным законодательством Соединенных Штатов Америки разработана система убытков, возмещаемых за отчуждение частных земельных участков для публичных нужд, это: расходы на перемещение (переезд); расходы на защиту интересов в суде (включая оплату работы оценщика); все реально понесенные убытки[7].
<p><pa>В некоторых штатах законом предусмотрено, какие категории убытков не подлежат возмещению. В штате Вашингтон к таковым относят любые улучшения, производимые на изымаемом земельном участке, если они сделаны после уведомления правообладателя об инициировании в отношении его участка процедуры изъятия[8].
<pa>Основываясь на проведенном исследовании американской модели института изъятия частной земельной собственности можно сделать вывод о том, что в Соединенных Штатах Америки, как на федеральном уровне, так и на уровне штатов, справедливое возмещение за изъятие земельного участка для публичных нужд, по общему правилу, рассчитывается с учетом общих принципов и методов и только на основе рыночной стоимости изымаемого объекта недвижимости и прямых убытков.
<pa>В общем праве США по настоящее время не закреплено эмпирическое определение права изъятия. Незавершённость правовой трактовки   понятия дает возможность судебной системе проявлять свободу в выборе целесообразности решения конкретного дела и помогает беспрепятственно защищать интересы той или иной общественной группы[9].
<pa>В Германии, например, изъятие земельных участков допускается исключительно в интересах общества. Более того, такие цели обязаны определяться законом и быть вескими, так как на другой чаше весов предполагается нахождение другого социальное блага - права собственности. Целями изъятия земельных участков могут выступать: строительство объектов общего пользования (дороги, объекты промышленности, энергетики, транспорта и т.п.), объектов социального назначения (школ, институтов, учреждений культуры и т.п.), сохранение облика городов и живописных местностей, обеспечение сохранности памятников природы и культуры, нужды безопасности и обороны, оптимизация границ земельных участков при проведении землеустройства, охрана природы, пресечение экологических правонарушений, недопущение нерациональной эксплуатации земельного фонда и выбытия земли из хозяйственного оборота[10].

<p><h>ПРОБЛЕМЫ РАССМОТРЕНИЯ ПРОЕКТА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА «ОБ ОХРАНЕ ЛАДОЖСКОГО И ОНЕЖСКОГО ОЗЕР»
<pa>В статье рассматривается вопрос актуальности проекта федерального закона «Об охране Ладожского и Онежского озер».
<pa>Ключевые слова: водные объекты, охрана, Ладожское озеро, Онежское озеро
<pa>На территории Северо-Западного округа расположены крупнейшие пресноводные озёра России и Европы – Ладожское и Онежское. Ввиду использования их с целью судоходства, они подвергаются большому риску загрязнению. Ухудшение экологического состояния воды – неизбежный результат эксплуатирования данных озёр. Всё это говорит о необходимости разработки правовой базы, четко регламентирующей порядок обеспечения правового режима охраны Ладожского озера как природного комплекса, имеющего исключительное природное, хозяйственное, социальное, рекреационное, культурно-историческое и геополитическое значение, а также обеспечивающей правовой режим охраны Онежского озера, вода сильно загрязнена.
<pa>Так 4 августа 2016 года Законодательное Собрание Республики Карелии в порядке законодательной инициативы внесло на рассмотрение в Государственную Думу проект федерального закона «Об охране Ладожского и Онежского озер» [1]. Законопроект устанавливает особые условия осуществления хозяйственной деятельности и обеспечения охраны Ладожского и Онежского озёр как стратегических водных источников для Северо-Западного региона РФ. «Неблагоприятная экологическая обстановка в указанных регионах определяется во многом антропогенным воздействием на природу и ответной реакцией на него», — отмечают авторы законопроекта [Там же]. Законопроект предполагает расширение переданных органам государственной власти субъектов РФ, на территории которых расположен природный комплекс Ладожского и Онежского озёр, отдельных государственных федеральных полномочий, связанных с охраной окружающей среды и санитарно-эпидемиологической безопасностью. Финансирование этих полномочий будет осуществляться за счет субвенций из федерального бюджета в рамках государственной программы. Имелись и противники внесения данного законопроекта, которые справедливо отмечали имеющиеся недоработки законопроект, выраженные в отсутствие конкретизации полномочий, которые планируются передать органам государственной власти субъектов России. В соответствии с данным проектом потребуется внесение изменений в 5 законодательных актов (Водный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды», Приказ Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 18 марта 2008 года №61 «Об утверждении примерного перечня мероприятий по осуществлению отдельных полномочий РФ в области водных отношений, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации» и другие), и принятие 8 подзаконных нормативных правовых актов. Всё это позволяет сделать вывод о том, что изменения в полномочиях ожидаются значительные, но почему они не были конкретизированы в статьях законопроекта, остается вопросом. Поскольку законопроектом предлагается передать органам государственной власти субъектов РФ <p>отдельные государственные полномочия РФ, то также требуются уточнения сроков вступления в силу проектируемого закона с учетом норм статьи 83 Бюджетного кодекса РФ.
<pa>Как следует из опубликованных материалов на официальном сайте Комитет по экологии и охране окружающей среды, 24 января 2017 года данный орган не поддержал принятие проекта федерального закона и рекомендовал Государственной Думе отклонить его в первом чтении [2]. Как следствие, на заседании Госдумы 27 января законопроект был рассмотрен по сокращенной процедуре, без обсуждения, и отклонен.
<pa>Тем не менее, уже 12 февраля, по информации с официального сайта Республики Карелии, в Правительстве Карелии прошло заседание Президентского Совета по развитию гражданского общества и правам человека, участники которого заявили о необходимости в Год экологии усилить контроль экологической ситуации в бассейнах двух крупнейших озёр. Также была выражена надежда, что Совет поддержит инициативу о принятии федерального закона «Об охране Ладожского и Онежского озёр» [3]. Таким образом, круг участников разработки и совершенствования законопроекта был значительно расширен. В него вошли специалисты карельского научного центра РАН, Министерства строительства, ЖКХ и энергетики Карелии, а также республиканского Министерства по природопользованию и экологии. Дополнительно Законодательное Собрание Карелии обратилось к пяти регионам Северо-Запада -  Санкт-Петербурга, Ленинградской области, Республики Коми, Вологодской и Новгородской областей с просьбой представить свои предложения по совершенствованию данного законопроекта. Наиболее верная стратегия участников рабочей группы – учесть все замечания Комитета по экологии и охране окружающей среды и его предложение – взять за основу Федеральный закон «Об охране озера Байкал», который был принят в 1999 году, поэтому нужно приспособить потенциальный федеральный закон под современные реалии, не включать «мертвые» нормы, осуществление которых заведомо невозможно.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ТАКТИКИ ДОПРОСА ПРИ РАССЛЕДОВАНИИ ПРЕСТУПЛЕНИЙ КОРРУПЦИОННОЙ НАПРАВЛЕННОСТИ В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ
<pa>Изучены тактические особенности производства допроса при расследовании преступлений коррупционной направленности. Автор последовательно анализирует тактические приемы, которые позволят получить важную для уголовного дела информацию, делает предположения о возможностях повышения результативности проводимых следственных действий.
<pa>Ключевые слова: коррупция, преступность, допрос, предварительное расследование, тактические приемы.
<pa>Преступления коррупционной направленности, к сожалению, прочно «вошли» в жизнь современного общества, а, следовательно, эффективная борьба с данным явлением является актуальной проблемой государства. Согласно данным официальной статистики число зарегистрированных преступлений коррупционной направленности после некоторого спада вновь начало возрастать. Так, если в 2014 г. было зарегистрировано 32204 фактов нарушений закона (-24, % по сравнению с АППГ), в 2015 г. данный показатель составил 32455 случаев (-0,1 %), то в 2016 г. он уже составил 32924 преступления, что на 1,4 % выше прошлого показателя за аналогичный период. Несмотря на незначительность прироста, следует помнить о высоком уровне латентности преступлений коррупционной направленности, что лишний раз подчеркивает опасность такой преступности.
<pa>Коррупцией считается злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами, а также совершение указанных деяний от имени или в интересах юридического лица[1].
<pa>К коррупционным деяниям относятся следующие преступления: злоупотребление служебным положением (ст. 285 и 286 УК РФ), дача взятки (ст. 291 УК РФ), получение взятки (ст. 290 УК РФ), злоупотребление полномочиями (ст. 201 УК РФ), коммерческий подкуп (ст. 204 УК РФ), а также иные деяния, попадающие под понятие «коррупция», указанное выше [2].
<pa>Расследование квалифицированного взяточничества и других преступлений коррупционной направленности – процесс весьма трудный. В первую очередь, он существенно осложняется наличием ряда специфических особенностей предмета доказывания. К подобным трудностям следователю необходимо быть готовым, чтобы уметь выстроить план проведения следственных и иных процессуальных действий.
<pa>Безусловно, одним из весьма информативных следственных действия является допрос. Это может быть допрос подозреваемого (обвиняемого), потерпевшего, свидетелей. Ход <p>допроса и вопросы следователь планирует заранее. Для этого он должен заранее подготовиться к проведению следственного действия, составить его план. Важным во время допроса является установка психологического контакта с допрашиваемым, что позволит сделать следственное действие наиболее результативным[3].
<pa>Во время допроса по уголовному делу о преступлении коррупционной направленности необходимо выяснить ряд обстоятельств, которые определяются субъектом допроса. Так, если проводится допрос лица, заявившего о факте взяточничества или подготовке к нему, следует детально установить все известные ему обстоятельства: кто является участниками дачи или получения взятки, каков предмет взятки, место, время, способ передачи, действия, за которые передана взятка, возможные свидетели данного факта и т.д. Если допрашивается предполагаемый взяткодатель, необходимо также узнать, где и при каких обстоятельствах он познакомился с взяткополучателем, имел ли место факт вымогательства взятки, сопровождалась ли дача взятки иным преступлением и т.д. [4].
<pa>Процесс допроса подозреваемого (обвиняемого) может протекать по нескольким направлениям. Так, данное лицо может признавать свою вину, отрицать факт причастности к совершению преступления, оговаривать иных лиц или же отказаться от дачи показаний. В зависимости от занимаемой подозреваемым (обвиняемым) позиции следователь должен построить допрос таким образом, чтобы иметь возможность получить максимально возможные ответы на интересующие вопросы. При этом следует выстраивать план и ход допроса с учетом особенностей личности допрашиваемого. Так, лиц, задержанных за получение взятки, характеризует, как правило, средний возраст - от 30 до 40 лет (57%) (в меньшей степени привлекались лица в возрасте от 40 до 50 лет (33%), старше 50 лет (6%); от 20 до 30 лет (4%). В возрасте до 20 лет преступников не оказалось), высокий образовательный уровень (высшее образование имелось у 79 % осужденных), занимающие высокое социальное положение в обществе, имеющие семью[5]. Лица, осужденные за дачу взятки, характеризуются несколько иным образом. Это чаще всего лица среднего возраста (от 25 до 40 лет), невысокого образовательного уровня (чаще всего со средним образованием).
<pa>В процессе допроса подозреваемого (обвиняемого) в совершении коррупционного преступления возможно применение ряда тактических приемов. Чаще всего результаты приносит демонстрация собранных по делу доказательств, подтверждающих причастность подозреваемого (обвиняемого) к совершению преступления, создание впечатления о повышенной осведомленности следователя, изменение темпа допроса, допущение легенды, допрос на месте совершения преступления, ознакомление с показаниями других лиц и т.д. Особенно ценным в процессе допроса и ряда других следственных действий является использование фактора внезапности [6]. Он препятствует продумыванию виновным возможных путей обхода вопросов следователя, вынуждает виновного допускать ошибки, оговорки в процессе дачи показаний.
<pa>При наличии нескольких подозреваемых (обвиняемых) следователь должен предпринять необходимые меры для предотвращения возможного общения указанных лиц, обмена ими информацией, выстраивания единой позиции по делу. В случае если подозреваемые (обвиняемые) не находятся под стражей целесообразно заявить ходатайство о контроле телефонных переговоров, запросить сведения от сотового оператора на предмет установления контактов между лицами и пресечения возможного сговора.
<pa>Важным источником доказательственной информации может служить и допрос свидетелей. В ходе общения с такими лицами можно установить факт передачи предмета взятки, источники получения материальных средств взяткодателя для дачи взятки, <p>отношения между преступниками, время и место их встреч, возможные должностные нарушения, последовавшие за фактом передачи предмета взятки и т.д. Процесс допроса свидетелей должен сопровождаться разъяснением их прав и, особенно, предупреждением об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний или дачу заведомо ложных показаний. При необходимости обеспечения безопасности свидетелей, их близких родственников возможно выполнение соответствующих мер, предусмотренных УПК РФ и иными правовыми актами. Тактически допрос также сопровождается использованием ряда приемов, направленных, прежде всего, на установление психологического контакта с допрашиваемым, формирование у него убежденности в собственной безопасности, устранении страха перед подозреваемым (обвиняемым).
<pa>Использование тактических приемов в ходе допроса лиц по делам о преступлениях коррупционной направленности имеет особенно важное значение ввиду острой необходимости в выработке эффективных механизмов расследования и раскрытия подобной преступности, а, значит, в противодействии ей в целом.

<p><h>ДИСКУССИОННЫЕ ВОПРОСЫ ДЕКРИМИНАЛИЗАЦИИ ОТДЕЛЬНЫХ СОСТАВОВ ПРЕСТУПЛЕНИЯ
<pa>Рассмотрены дискуссионные вопросы декриминализации отдельных составов преступления. Проанализированы мнения ученых, юристов, правоведов и известных политиков; изменения, связанные с проблемой «домашнего насилия», и способы решения данной проблемы.
<pa>Ключевые слова: угроза жизни, побои, преступления, уголовная ответственность, наказание.
<pa>Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 31 июля 2015 года № 37 было принято решение внести в Государственную Думу проект Федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросам совершенствования оснований и порядка освобождения от уголовной ответственности» (далее-законопроект) [3].
<pa>Законопроект в части внесения изменений в Уголовный кодекс содержит положения о декриминализации преступлений, предусмотренных ст. ст. 116 (побои) и 119 (угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью), частями первыми [2].
<pa>Согласно пояснительной записке к законопроекту, он направлен на дальнейшую гуманизацию и либерализацию уголовного законодательства России. Стоит отметить, что поправки уже приняты, изменения внесены и мы постараемся дать некую оценку.
<pa>Кто-то может сказать, что в побоях или угрозе убийством нет ничего страшного, и данным преступлениям не место в уголовном кодексе, но на практике эти преступления действительно опасны.
<pa>Угроза убийством не так проста, как кажется со стороны. По этим делам недостаточно просто пригрозить, сказав: «я тебя убью», угроза, согласно данной норме, должна быть такой, чтобы «имелись основания опасаться осуществления этой угрозы».
<pa>На практике это означает, что в вашу сторону должны производиться действия, которые можно расценить как угрозу жизни, например, за вами должны гнаться с топором. То есть, когда такое дело возбуждается, значит ситуация была действительно опасной.
<pa>На наш взгляд, предлагаемые изменения кроют в себе как положительные, так и отрицательные моменты.
<pa>Для начала обратимся к мнению авторов:
<pa>По мнению Спасенникова Б.А. «Уголовная ответственность за побои, угрозу убийством и причинением тяжкого вреда здоровью должна существовать в современном развитом обществе как сдерживающий преступность фактор. Существует точка зрения, согласно которой рассматриваемые изменения законодательства будут способствовать формированию правового нигилизма и созданию атмосферы безнаказанности». [8]
<pa>Юристы правоведы, считают что осуществляя частичную декриминализацию побоев, авторы проекта взамен предлагают новую редакцию ст. 116 и вводят новую ст. 116.1 &quot;Побои, совершенные лицом, подвергнутым административному наказанию&quot;. Обновленная ст. 116 проекта устанавливает уголовную ответственность за побои из хулиганских побуждений или <p>экстремистской направленности, которые в настоящее время являются квалифицированными видами этого преступления. Представляет интерес проектная ст. 116.1, предусматривающая административную преюдицию. В науке уголовного права наличие административной преюдиции в прежнем и нынешнем законодательстве многократно подвергалось обоснованной критике. По этому вопросу имеется обширная литература, вся она доступна и известна, нет необходимости ее здесь подробно анализировать. Основная идея критических оценок состоит в том, что сколько бы ни совершалось административных правонарушений, они в силу отсутствия у них общественной опасности никогда не обретут иного качества - качества преступлений, а будут лишь неоднократно совершенными административными проступками. Вопреки этому принципиальному положению, законодатель, твердо и неуклонно следуя по пути размывания границ уголовного права, включил в Уголовный Кодекс целый ряд статей с административной преюдицией, к примеру ст. 151.1 &quot;Розничная продажа несовершеннолетним алкогольной продукции&quot;.
<pa>Кроме того, мы считаем, что статья 116 Уголовного Кодекса очень важна для профилактики совершения более серьезный преступлений. Как известно при совершении преступления, лицо несет уголовную ответственности, а одна из функций уголовной ответственности-воспитательная, то есть при совершении побоев, лицо несет наказание и испытывает на себе его негативные последствия, что в будущем может повлиять на предупреждение совершения преступлений.
<pa>Юристы называют статьи 116, 119 УК РФ превентивными, что означает, что своевременное выявление этих преступлений и наказание за них, предотвращает совершение более тяжких преступлений, например, таких, как убийство (ст. 105 УК РФ), причинение тяжкого вреда здоровью (ст. 111 УК РФ) и прочее [2].
<pa>В тоже время именно побои и угроза убийством являются одними из самых распространенных в семейно-бытовой сфере. Согласно официальной статистике Министерства Внутренних Дел России, только за 2014 год было совершено более 135 000 преступлений против здоровья граждан на бытовой почве, из них почти 42 000 в семье.
<pa>3 июля 2016 Государственная дума приняла поправки в 116 статью Уголовного кодекса Российской Федерации, включив туда форму «побои в отношении близких лиц» и тем самым подвергнув родителей и супругов уголовной ответственности за рукоприкладство [2].
<pa>Но на самом деле, ответственность за побои в отношении близких родственников была всегда, просто уголовный закон не разделял эту категорию от обычных субъектов преступлений.
<pa>В статье 116 Уголовного Кодекса побоями законодатель называет насильственные действия, которые причиняют человеку боль, но не наносят ущерба здоровью [2].
<pa>Причем под эту статью подпадают не только непосредственно удары, но и царапины, сечение, вырывание волос, словом всё, что болезненно, но безопасно для здоровья. Другими словами, за подзатыльник ребенку можно сесть в тюрьму, а избив незнакомого человека на улице просто отделаться штрафом.
<pa>Сенатор Совета Федерации России Елена Мизулина назвала этот закон «антисемейным» и внесла ответный законопроект, в котором предлагает полностью исключить уголовную ответственность за побои в семье при условии отсутствия нанесения вреда здоровью. Она предлагает считать их административным правонарушением. Так сказать, внести справедливость в Уголовный кодекс и не позволять сотрудникам правоохранительных органов влезать в дела семейные.
<pa>Мы считает, что более целесообразно было бы внести законопроект, который бы исключил уголовную ответственно за побои именно по отношениях между родителями и <p>детьми и то если они совершены впервые. Ведь это действительно личные, семейные отношения, в которые правоохранителям вмешиваться не стоит.
<pa>Как известно, по состоянию на конец 2016 года активисты из числа родительской общественности собрали и передали на имя Владимира Владимировича Путина свыше 200 тысяч подписей против «антисемейных положений». В итоге в начале 2017 года Государственная дума одобрила в первом чтении поправки о декриминализации побоев по отношению к близким людям.
<pa>За первый месяц 2017 года по 116 статье Уголовного Кодекса возбуждено 8 уголовных дел, и одно из них — опять же по причине семейного конфликта [2].
<pa>Многие политики и общественные деятели высказывают различные мнения, кто-то поддерживает инициативу декриминализации побоев и видит в этом положительные моменты, к примеру, Председатель Верховного Суда Российской Федерации Лебедев Вячеслав Михайлович, по его мнению, это позволит сократить количество направляемых в суды уголовных дел на 300 тысяч ежегодно [7].
<pa>Стоит отметить, что помимо высокой нагрузки на судей, криминализация побоев повлечет для лиц, совершивших эти преступления, такое юридическое последствие, как судимость, которая будет создавать проблемы в трудоустройстве, хотя суды осуждают к лишению свободы небольшое количество людей за преступления небольшой тяжести. Но сама судимость - это препятствие для трудоустройства, это препятствие для получения кредита и прочее, в некоторых случаях судимость, будет представлять собой проблему и для близких родственников.
<pa>Конечно, есть мнения о том, что будут и положительные результаты, к примеру, Юрий Никоноров, адвокат, Коллегии адвокатов &quot;Малов и партнеры&quot;, в г. Москва, в своей статье «Будет положительный эффект» высказывает следующее мнение:
<pa>«Как ни удивительно, но история показывает, что к возрастанию преступности ведет как раз ужесточение наказаний, а не их смягчение. Я думаю, что если человек, совершивший одно из этих деяний впервые, понесет административное наказание, то есть шанс, что он сделает для себя выводы, в связи с чем декриминализация уголовного закона по данным составам преступлений и в целом, на мой взгляд, назрела и необходима» [5]
<pa>Взвесив все «за» и «против» однозначного ответа на вопрос нужна ли декриминализации побоев в отношении близких или нет, ответить невозможно, есть свои плюс и есть свои минусы. Но наш взгляд изменения в данном случае не повлекут за собой ничего хорошего.
<pa>Принятые законодателем решения относительно декриминализации побоев, совершенных в отношении близких лиц достаточно тесно соприкасаются с проблемой так называемого «домашнего насилия» игнорировать которую весьма опрометчиво, ввиду того факта, что зачастую именно оно в дальнейшем порождает куда более тяжкие последствия для физического и психического здоровья личности. Для того, чтобы снизить проявление «домашнего насилия», необходимо сочетание комплекса законодательных и просветительских мероприятие. На данный момент законодатель фактически вывел из системы данных мер угрозу уголовного наказания за акты насилия на семейно-бытовой почве. Положительными или отрицательными будут данные перемены в законодательстве и к чему они приведут, покажет лишь время.

<p><h>ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ПУБЛИЧНЫХ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ ДЛЯ ЦЕЛЕЙ СТРОИТЕЛЬСТВА
<pa>В статье дается общая характеристика измененного подхода законодателя к правовому регулированию порядка предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для целей строительства.
<pa>Ключевые слова: земельный участок, строительство, аренда по результатам торгов.
<pa>Развитие земельного законодательства в сфере предоставления публичных земель для целей строительства характеризуется отказом от некоторых прежних процедур, и возникновением нового правового регулирования данных правоотношений. Например, в настоящее время отменена процедура предоставления земельных участков для строительства с предварительным согласованием места размещения объектов (статьи 30 - 32 Земельного кодекса РФ в редакции, действовавшей до вступления в законную силу Закона N 171-ФЗ). Новый порядок предоставления публичных земельных участков регулируется главой V.1. Земельного кодекса РФ [1].
<pa>В соответствии со ст. 39.1 Земельного кодекса РФ земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются на основании: 1) решения органа государственной власти или органа местного самоуправления в случае предоставления земельного участка в собственность бесплатно или в постоянное (бессрочное) пользование; 2) договора купли-продажи в случае предоставления земельного участка в собственность за плату; 3) договора аренды в случае предоставления земельного участка в аренду; 4) договора безвозмездного пользования в случае предоставления земельного участка в безвозмездное пользование [1].
<pa>По мнению Д.С. Железнова, распоряжение публичным земельным участком всегда осуществляется в силу властного акта уполномоченного органа, который в одних случаях является самостоятельным основанием предоставления земельного участка (п. 1 ст. 39.1 ЗК РФ), а в других случаях является основанием для заключения соответствующего договора с заинтересованным лицом, образуя вместе с ним сложный юридический состав (пп. 2 - 4 п. 1 ст. 39.1 ЗК РФ) [3].
<pa>Предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, осуществляется исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления в пределах их компетенции в соответствии со статьями 9 - 11 Земельного кодекса РФ (ст. 39.2 Земельного кодекса РФ).
<pa>Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, по общему правилу предоставляются на торгах. Земельный кодекс РФ содержит закрытый перечень оснований предоставления публичных земельных участков без проведения торгов.
<p><pa>Статьи 39.11 - 39.13 Земельного кодекса РФ регламентируют порядок подготовки и организации аукциона на право заключения договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности.
<pa>В отношении предоставления земельных участков для целей строительства можно обозначить следующий подход законодателя: согласно пункту 2 статьи 39.1 Земельного кодекса РФ продажа находящихся в государственной или муниципальной собственности земельных участков, в соответствии с основным видом разрешенного использования которых предусмотрено строительство зданий, сооружений, не допускается, за исключением случаев, указанных в пункте 2 статьи 39.3 Земельного кодекса РФ, а также случаев проведения аукционов по продаже таких земельных участков в соответствии со статьей 39.18 Земельного кодекса РФ [1].
<pa>Таким образом, пункт 2 статьи 39.1 Земельного кодекса РФ предусматривает запрет на продажу на торгах земельных участков, в соответствии с основным видом разрешенного использования которых предусмотрено строительство зданий, сооружений (за исключением случаев проведения торгов по продаже земельных участков гражданам для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства в границах населенного пункта, садоводства, дачного хозяйства, осуществления крестьянскими (фермерскими) хозяйствами своей деятельности). То есть по общему правилу предоставление земельных участков осуществляется только на праве аренды по результатам торгов, за исключением случаев, установленных законом.
<pa>Согласно п. 1, 2 ст. 449 ГК РФ торги, проведенные с нарушением правил, установленных законом, могут быть признаны судом недействительными по иску заинтересованного лица в течение одного года со дня проведения торгов (например, см. Апелляционное определение Новосибирского областного суда от 08.11.2016 по делу N 33-10527/2016). Договор купли-продажи земельного участка, заключенный в нарушение п.2. ст. 39.1 Земельного кодекса РФ, является ничтожной сделкой, и суд в соответствии с п. 2 ст. 167 ГК РФ, может привести стороны данной сделки в первоначальное положение (например, см. Апелляционное определение Новосибирского областного суда от 21.02.2017 по делу N 33-741/2017).
<pa>Очевидно, что процедура включения в гражданский оборот земельных участков для строительства существенно изменилась. По мнению Ю.А. Умеренко, можно говорить о принципиальном изменении подхода законодателя к правовому регулированию рассматриваемых отношений, который может быть обусловлен фактическим либо желаемым уровнем развития отношений в этой сфере [4]. Прослеживается намерение законодателя повысить эффективность механизма предоставления публичных земельных участков посредством проведения аукциона, поскольку побеждает лицо, предложившее наиболее выгодные условия. Оценку законодательным изменениям может дать правоприменительная практика, которая пока только складывается.

<p><h>ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАДЗОР КАК ФУНКЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ ОБЪЕКТАМИ НЕДВИЖИМОСТИ В КУЩЕВСКОМ РАЙОНЕ
<pa>Рассматриваются задачи государственного земельного надзора, приведена статистика нарушений земельного законодательства. Сформулировано предложение по внесению изменений в действующее законодательство.
<pa>Ключевые слова: государственный земельный надзор, Росреестр, земельное законодательство, плановая проверка, внеплановая проверка, надзорная деятельность.
<pa>В 2017 году межмуниципальный отдел по Ленинградскому, Кущевскому и Староминскому районам Управления Росреестра по Краснодарскому краю продолжил выполнять возложенные на него функции по государственному земельному надзору.
<pa>Задачей государственного земельного надзора является предупреждение, выявление и пресечение нарушений, устранение последствий выявленных нарушений, систематическое наблюдение за исполнением требований земельного законодательства, анализ и прогнозированию состояния исполнения требований земельного законодательства [1]. Государственный земельный надзор осуществляется на всех категориях земель.
<pa>Управление объектами недвижимости, как и большая часть правоприменительной деятельности государства, осуществляется через систему государственных органов [2].
<pa>В 2017 году государственным инспектором межмуниципального отдела по Ленинградскому, Кущевскому и Староминскому районам Управления Росреестра по  Красндарскому краю было проведено 38 проверок соблюдения земельного законодательства и 28 административных обследований объектов земельных отношений.
<pa>В ходе проверок государственным инспектором межмуниципального отдела по Ленинградскому, Кущевскому и Староминскому районам Управления Росреестра по Краснодарскому краю был выявлен большой процент незарегистрированной недвижимости физических лиц. Как следствие этого факта, бюджет муниципального образования недополучает крупные суммы денежных средств.
<pa>На законодательном уровне не установлены конкретные сроки  обращения граждан в регистрирующие органы в целях регистрации прав  на недвижимое имущество [3]. В результате складывается ситуация, при  которой физические лица - собственники земельных участков для  индивидуального жилищного строительства, получив разрешение на строительство дома, которое выдается на десять лет, и завершив строительство, не осуществляют государственную регистрацию права собственности  на построенные  объекты недвижимости. Это  позволяет им  годами не  уплачивать налог  на имущество  физических лиц.
<pa>Механизм выявления незарегистрированных построек следующий. Данные аэрофотосъемки территории сопоставляются с информацией Единого государственного реестра недвижимости и архивами БТИ.
<pa>В результате анализа сложившейся ситуации было сформулировано предложение внести  изменение в земельное законодательство, расширить полномочия государственного <p>инспектора и наделить его правом привлекать к административной ответственности физических лиц за уклонение от регистрации права собственности. Это  станет фактором, способствующим к побуждению граждан регистрировать объекты капитального строительства и   частично компенсирует  выпадающие доходы муниципалитетов  в связи  с отсутствием  поступлений налога  на имущество  физических  лиц  по  объектам  индивидуального  жилищного  строительства,  в  отношении  которых  физические  лица  не  осуществляют  государственную  регистрацию  прав  собственности  в  порядке,  установленном  законодательством Российской Федерации.
<pa>Принятие  поправки носило бы положительный  социально-экономический  эффект,  создавая  правовую  основу  для  роста  доходного  потенциала муниципалитетов по земельному налогу.

<p><h>СООТНОШЕНИЕ ДОГОВОРА КОМИССИИ И ДОГОВОРА ПОРУЧЕНИЯ
<pa>В статье исследована правовая природа договора комиссии как одного из самых распространенных гражданско-правовых соглашений. Проведен детальный анализ соотношения их общих положений и различий.
<pa>Ключевые слова: договор комиссии, договор поручения, представительство, комиссионер, комитентом, доверитель, поверенный, представитель, представляемый, возмездность, заместительство.
<pa>Договор комиссии имеет много общего с договором поручения. Как в договоре поручения, так и в договоре комиссии исполнитель действует в интересах и за счет доверителя. Задача обоих договоров, как правило, состоит в совершении сделок в интересах другого лица. Однако внешнее сходство договоров поручения и комиссии исчерпывается тем, что оба договора оказывают посреднические услуги. [1] Комиссионер действует хотя и в интересах комитента, но от собственного имени, что исключает возможность возникновения отношений представительства, согласно п. 2 ст. 182 ГК РФ.
<pa>В договоре комиссии, как и в договоре поручения, выделяют внутреннюю и внешнюю стороны взаимоотношений участников. Внутренние отношения складываются между комитентом и комиссионером, а внешние - между комиссионером и третьим лицом. Многие правила, регулирующие внутренние отношения комитента и комиссионера, аналогичны правилам, применяемым в договоре поручения. Так, комиссионер обязан строго следовать указаниям комитента, а комитент обязан обеспечить комиссионера средствами для исполнения поручения, комиссионер обязан представить отчет, а комитент принять его и тому подобное
<pa>Различие же между этими договорами предопределено в первую очередь тем, что договор поручения является договором о представительстве, т.е. поверенный действует от имени доверителя на основании доверенности, в то время как договор комиссии не порождает отношений представительства.  [2] Комиссионер, согласно п. 2 ст. 182 ГК РФ, действует хотя и в интересах комитента, но от собственного имени, что исключает возможность возникновения отношений представительства.
<pa>Отличия договора комиссии от договора поручения, обусловлены тем, что договор комиссии возмездный, а также в действиях комиссионера, в отличие от поручителя, всегда должно присутствовать совершение сделок, хотя они могут этим и не ограничиваться. Возмездный характер комиссии предполагает уплату комиссионеру вознаграждения, определенного договором. Комиссионное вознаграждение может составлять твердую сумму либо определенный процент от суммы заключенной сделки.
<pa>Договор комиссии всегда возмездный, а поручение становится таковым лишь при специальном указании закона, иного правового акта или договора. Возмездность комиссии, при торговом посредничестве, исключает лично-доверительный характер этого договора. Поэтому комиссионер в отличие от поверенного не может в одностороннем порядке и безмотивно отказаться от исполнения договора, а отсутствие контрагента (смерть или <p>ликвидация лица), не влечет автоматического прекращения договора, в данном случае законом предусмотрено правопреемство.
<pa>Договор комиссии сохраняет значение «поручение». Отличительный признак поручения от комиссии предопределяет заместительство. Оно выражается в том, что одно лицо действует по поручению другого, притом в результате действия одного лица для другого наступают такие последствия, как будто действовал он сам. Таким образом, комиссионер не нуждается в наделении необходимыми для совершения сделки с третьим лицом полномочиями комитентом, а значит, и в выдаче подтверждающей полномочия доверенности - поручение без полномочий.
<pa>Цель комиссии, общая с договором поручения: возникновение результата именно у того, кто дал поручение. Только договор поручения, а не комиссии может быть признан договором о представительстве. Однако при всем различии в правовом положении поверенных и комиссионеров есть в нём и общее - цель их правомочий: создание у лица, давшего поручение таких последствий, если сделку с третьим лицом совершил бы он сам. В этой связи представительство употребляется в двух разных значениях: в одном, отражающем модель, используемую в договоре поручения, а в другом - основанном на модели договора комиссии.  [3]

<p><h>ПРАВОВЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ СМЕНЫ ГЕНДЕРНОЙ ПРИНАДЖНОСТИ ОДНИМ ИЗ СУПРУГОВ В ПЕРИОД БРАКА
<pa>В статье рассмотрены некоторые семейно-правовые последствия смены пола, связанные с судьбой брачного союза, в котором состоит лицо изменившее пол.
<pa>Ключевые слова: брак, смена пола, половая идентичность, прекращение брака.
<pa>Одним из проявлений, закрепленного в ст. 8 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, права на уважение частной и семейной жизни является выбор половой идентификации.
<pa>В настоящее время не редкими становятся случаи смены пола. Однако, действующее законодательство регулирует вопросы изменения пола только в части внесения изменений в актовые записи в ст. 70 Федерального закона «Об актах гражданского состояния».
<pa>Действующее семейное законодательство Российской Федерации признает лишь браки, заключенные между лицами разного пола.  Так, статья 1 ч. 3 Семейного кодекса РФ определяет, что регулирование семейных отношений осуществляется в соответствии с принципами добровольности брачного союза мужчины и женщины. Кроме того, в ст. 8 Семейного кодекса РФ в качестве одного из условий вступления брак законодатель называет взаимное добровольное согласие мужчины и женщины, вступающих в брак.
<pa>Таким образом, смена пола одним из супругов, состоящих в браке, приводит к нарушению основных принципов семейного права, поскольку порождает возникновение однополого брака.  Вопросы, связанные с судьбой такого брака не находят своего отражения в Семейном кодексе РФ.
<pa>В литературе предлагаются различные пути решения этой проблемы.
<pa>Костюченко Е.Ю. указывает на то, что в случае когда лицо, желающее сменить пол, состоит в зарегистрированном браке, то медицинская организация должна сообщить другому супругу о состоявшейся операции и ее последствиях [1]. С данным предложением нельзя согласиться, поскольку информирование медицинской организации супруга приведет к разглашению сведения составляющих врачебную тайну, что противоречит требованиям ст. 13 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»
<pa>Некоторыми авторами предлагается рассматривать смену пола человеком как «социальную смерть» и в судебном порядке объявлять таких лиц  умершими [2,3]. В данном случае следует согласится с мнением Костюченко Е.Ю. о том, что применение подобного варианта решения недопустимо, поскольку объявление лица умершим влечет ряд других правовых последствий, в частности возникновение наследственных правоотношений [4]. Кроме того, признание гражданина умершим является основанием для прекращения алиментных обязательств. В связи с чем, признание гражданина сменившего свою гендерную принадлежность приведет к нарушения прав лиц получающих алименты.
<pa>В качестве одного из вариантов решения, рассматриваемой проблемы, Малеина М.Н. предлагает расторжение брака в связи с невозможностью сохранения семьи [5].  Однако данная позиция противоречит принципу свободы брачного союза, который выражается не только в свободе вступать в брак, но в свободе расторгать его.  При отсутствии <p>инициативны  хотя бы со стороны одного супруга расхождение брака  становится не возможной.
<pa>Горская Е.Ю. указывает на необходимость признания брака недействительным с момента вступления в законную силу решения суда об установлении факта смены пола. Указывает, что такую позицию возможно закрепить как в нормах СК РФ, так и путем разъяснения Пленума Верховного Суда о делах подобной категории и обязать суды общей юрисдикции разъяснить лицу правовые последствия выносимого решения с отражением такого разъяснения в резолютивной части решения суда. По ее мнению,  следует обязать органы ЗАГС вносить соответствующие отметки в запись акта о заключении брака (процедуру проставления отметки предлагает проводить по аналогии с проставлением отметки о расторжении брака), мотивируя тем, что с этого момента брак противоречит законодательству Российской Федерации, в частности ст. 2 СК РФ. [6].   Однако данная позиция, по нашему мнению, не учитывает правой природы института признания брака недействительным, который является недействительным с момента регистрации, а права и обязанности супругов считаются не возникшими.  В рассматриваемом нами случае на момент регистрации брака он соответствовал закону, поскольку в брак вступали лица разного пола.
<pa>Прекращение отношений супружества на будущее время  возможно путем  прекращения брака. При этом прекращение правоотношений между супругами связано с наступлением предусмотренных законом юридических фактов (смерть, объявление судом одного из супругов умершим, расторжение брака).  В этой связи следует согласиться со Смолиной Л.А. в том, что   факт смены пола для брака должен носить правопрекращающий характер, а с точки зрения действующего законодательства он таковым не является. Смолина Л.А., для устранения возникшего пробела в законодательстве, обоснованно предлагает  изложить п. 1 ст. 16 СК РФ  следующим образом: «Основания для прекращения брака» в следующей редакции: «Брак прекращается вследствие смерти или вследствие объявления судом одного из  супругов умершим, а также при изменении пола одним из супругов» [7].
<pa>Статья 38 Семейного кодекса РФ предусматривает возможность раздела имущества между супругами в период брака и после его расторжения. Дополнение п. 1 ст. 16 СК РФ таким обоснованием для прекращения брака как изменение пола одним из супругов должно повлечь внесение изменений и в п. 1 ст. 38 СК РФ,  изложив его в следующей редакции: «Раздел общего имущества супругов может быть произведен как в период брака, так и после его расторжения по требованию любого из супругов, а также в случае прекращения брака вследствие изменения пола одним из супругов, и заявления кредитором требования о разделе общего имущества супругов для обращения взыскания на долю одного из супругов в общем имуществе супругов.»

<p><h>ОПЕКА И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВО НАД НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИМИ ДЕТЬМИ
<pa>Статья посвящена рассмотрению вопросов устройства детей, оставшихся без попечения родителей. Проанализированы правоотношения по опеке и попечительству между опекуном (попечителем) и ребенком.
<pa>Ключевые слова: опека, попечительство, родители, несовершеннолетние дети.
<pa>Опека и попечительство – одна из форм устройства детей, оставшихся без попечения родителей. Это промежуточная форма между устройством граждан в специальные учреждения и усыновлением, поскольку подопечный не становится полноправным членом семьи как при усыновлении. Наиболее похожей на опеку и попечительство является приемная семья [1].
<pa>Основными источниками правового регулирования опеки и попечительства являются: Конституция РФ, Конвенция ООН о правах ребенка, ФЗ от 24 апреля 2008г. №48-ФЗ «Об опеке и попечительстве», международные правовые акты по защите прав детей, Гражданский кодекс РФ, Семейный кодекс РФ, Приказы Министерства образования и науки РФ.
<pa>Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста 14 лет. Попечительство устанавливается над детьми от 14 до 18 лет. Устройство ребенка под опеку или попечительство осуществляется с учетом его мнения. Назначение опекуна ребенку, достигшему возраста 10 лет, осуществляется с его согласия. Передача братьев и сестер под опеку и попечительство разным лицам не допускается, за исключением случаев, если такая передача отвечает интересам детей[2].
<pa>К опекунам предъявляются определенные требования. Так, согласно ст.35 ГК, опекунами и попечителями могут назначаться только совершеннолетние дееспособные граждане. Не могут быть назначены опекунами и попечителями граждане, лишенные родительских прав. В п.3 ст.146 СК РФ отмечено, что не назначаются опекунами (попечителями) лица, больные хроническим алкоголизмом или наркоманией, лица, отстраненные от выполнения обязанностей опекунов (попечителей), лица, ограниченные в родительских правах, бывшие усыновители, если усыновление отменено по их вине, а также лица, которые по состоянию здоровья не могут осуществлять обязанности по воспитанию ребенка [3].
<pa>Договор об осуществлении опеки или попечительства заключается с опекуном или попечителем в соответствии со ст.16 ФЗ «Об опеке и попечительстве». Опеку (попечителю) выплачивается вознаграждение за счет доходов от имущества подопечного, средств третьих лиц, а также средств бюджета РФ. Предельный размер вознаграждения по договору об осуществлении опеки или попечительства за счет доходов от имущества подопечного устанавливается Правительством РФ. Случаи и порядок выплаты вознаграждения опекунам или попечителям за счет средств бюджетов РФ устанавливаются законами субъектов РФ. По просьбе опекуна или попечителя, добросовестно исполняющих свои обязанности, орган опеки и попечительства вместо выплаты вознаграждения, предусмотренного частью 2 ст.16 ФЗ «Об опеке и попечительстве», вправе разрешить им безвозмездно пользоваться <p>имуществом подопечного в своих интересах. В договоре об осуществлении опеки или попечительства должны быть указаны состав имущества подопечного, в отношении которого разрешено безвозмездное пользование, и срок пользования имуществом подопечного. Орган опеки и попечительства вправе досрочно прекратить пользование имуществом подопечного при неисполнении или ненадлежащем исполнении опекуном или попечителем своих обязанностей, а также при существенном нарушении опекуном или попечителем имущественных прав и интересов подопечного[4].
<pa>В заключении хочется отметить, что опека и попечительство – это достаточно весомый, важный и, главное, необходимый институт государства, так как именно от его функционирования, эффективности и развития зависит выживание не только определенных категорий лиц и граждан, но и всего общества, а также обеспечение нуждающихся лиц в правовой и социальной защите.

<p><h>АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО ФИНАНСОВОГО КОНТРОЛЯ
<pa>В статье рассматриваются внешний и внутренний виды государственного финансового контроля, а также проблемы, выявленные в финансовом законодательстве.
<pa>Ключевые слова: государственный финансовый контроль, внешний, внутренний, проблемы
<pa>Правовой основой государственного финансового контроля является Бюджетный Кодекс Российской Федерации, где согласно главе 26 «Основы государственного (муниципального) финансового контроля ст. 265 Бюджетного кодекса Российской Федерации государственный финансовый контроль делится на два вида: внутренний, внешний [1].
<pa>Оба вида контроля имеют огромное значение для финансовой системы страны. Эффективно действующий механизм внутреннего финансового контроля (аудита) важен не только в системе государственного управления, но и в организациях, так как в конце отчетного периода не редко выявляются хищения и не целевое использование денежных средств, а бороться с этими проблемами возможно именно методом государственного финансового контроля.
<pa>Внутренний финансовый контроль подразумевает функциональную независимость, структурное подразделение, наделенное полномочиями по осуществлению аудиторских мероприятий, которое ни в коей мере не должно исполнять функции объекта контроля, так как основная задача аудиторского подразделения - представить руководству объективную информацию о деятельности объекта контроля.
<pa>В настоящее время в государственных органах существуют специально разработанные программы, осуществляющие контролирующие функции, то есть автоматизированные информационные системы (АИС). Так, например, с начала 2017 года во всех территориальных органах Федерального Казначейства был установлен новый вид внутреннего контроля – последующий оперативный внутренний автоматизированный контроль (ПОВАК). Программа проводит мониторинг операционного дня по определенным показателям, благодаря этому начальники функциональных отделов видят агрегированную информацию по всем необходимым показателям в on-line режиме и могут оперативно и своевременно принимать меры по предотвращению выявленных нарушений с минимальными трудозатратами.
<pa>Внешний финансовый контроль в свою очередь проводится государственными контрольными организациями, аудиторскими и общественными фирмами.
<pa>Из вышеизложенного можно выделить ряд проблем в финансовом законодательстве, в том числе существующие пробелы, связанные с государственным финансовым контролем:
<pa> Понятие общественный финансовый контроль встречается в ряде законодательных актов, но определение сущности понятия нигде не прописано, также не закреплены  цели и задачи. В российском законодательстве отсутствует единая правовая база государственного финансового контроля как внутреннего, так и внешнего. Этот вид <p>контроля регламентируется огромным количеством нормативных актов разных уровней [2].
<pa> Нет органов, отвечающих за государственный финансовый контроль, эти функции и полномочия переданы разным государственным органам и по факту дублируются, полученная ими информация не корреспондируется, и не консолидируется.
<pa> Неэффективные санкции за нарушение бюджетного законодательства, которые не могут предотвратить все нарушения, и только частично восполняют потери бюджета Российской Федерации [3].
<pa> Остается много вопросов относительно вариантов организации и документарного обеспечения при осуществлении внутреннего контроля, а также ответственности за неисполнение законодательных норм. Организации вынуждены сами искать пути организации внутреннего аудита, вырабатывать свои собственные схемы контроля.
<pa>Организация эффективного государственного финансового контроля считается важнейшим направлением финансово – правового регулирования государства. Контроль – это процесс, предназначенный для достижения поставленных целей и проверки на отклонения от плановых значений. Государственный финансовый контроль позволяет увидеть объективную  полную картину как о государственных финансовых потоках, так и об экономическом состоянии страны, поэтому для эффективного финансового контроля необходимо усовершенствовать финансовое законодательство.

<p><h>СОДЕРЖАНИЕ ГРАЖДАНСКОГО ДОГОВОРА
<pa>Ввиду разнообразия применяемых на практике договоров и наличия у их участников разных возможностей и особых требований к предмету и исполнению заключенного договора условия договоров необычайно разнообразны.
<pa>Ключевые слова: содержание договора, условие договора.
<pa>Императивные нормы законодательства о заключаемом договоре могут в нем не повторяться, поскольку независимо от этого они обязательны для участников договора [1, 2]. Однако на практике такое повторение часто имеет место, и практически это облегчает для сторон, особенно непрофессионалов, понимание и исполнение заключенного договора. Императивные нормы о договоре как обязательные для сторон лежат, согласно преобладающим научным воззрениями, за рамками договорных условий.
<pa>Однако по своему правовому значению все договорные условия принято подразделять на три основные группы: существенные, обычные и случайные.
<pa>Основой договора являются его условия, которые именуются ГК существенными (п. 1 ст. 432). Это те условия, которые должны быть согласованы сторонами для того, чтобы договор приобрел юридическую силу, т.е. считался заключенным. Иными словами, это тот минимум условий, который должен содержаться в любом договоре. Для отдельных видов договоров круг существенных условий различен, и он может дополняться самими вступающими в договор сторонами.
<pa>Согласно п. 1 ст. 432 ГК существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение [3, 4]. Таким образом, существенные условия могут быть двоякого рода: объективными (предписанные законом или необходимые для договора данного вида) и субъективными (предложенные стороной договора). Эти последние условия могут касаться частных вопросов, однако поскольку сторона считает их важными, они приобретают характер существенных, и их согласование необходимо для того, чтобы договор вступил в силу.
<pa>В ст. 432 ГК названо одно из существенных условий договора – его предмет, необходимость определения которого вытекает из сути договора и без чего содержание договора становится неясным. Условие о цене, которое по ранее действовавшему законодательству считалось существенным для возмездных договоров, согласно новому ГК, по общему правилу таковым не является. В силу п. 3 ст. 424 в случаях, когда в возмездном договоре цена не предусмотрена и не может быть определена исходя из условий договора, исполнение договора должно быть оплачено по цене, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары, работы или услуги.
<pa>Лишь при заключении отдельных договоров ГК и иные законы требуют обязательного определения цены и, следовательно, признают это условие существенным (продажа недвижимости – п. 1 ст. 555 ГК, продажа товаров в кредит с рассрочкой платежа – п. 1 ст. 489 ГК, договоры ренты – п. 1 ст. 583 ГК и др.).
<p><pa>Применительно к некоторым договорам в ГК назван достаточно широкий круг существенных условий. Так, согласно п. 1 ст. 339 ГК в договоре о залоге должны быть указаны предмет залога и его оценка, существо, размер и срок исполнения обязательства, обеспечиваемого залогом. В договоре должно также содержаться указание на то, у какой из сторон находится заложенное имущество [5, 6].
<pa>Еще дальше идут некоторые законы РФ, где приведен очень широкий перечень существенных условий договоров. Такая детальная регламентация может создавать практические трудности и неясности, и едва ли имеются основания признавать названные выше договоры незаключенными, если в них не были включены указания в отношении частных условий; они могут быть восполнены последующим соглашением сторон или подтверждены иными доказательствами.
<pa>Следующую группу договорных условий составляют условия, которые в юридической литературе принято именовать обычными. Они отражают распространенные типичные условия договоров и предусматриваются диспозитивными нормами, от которых стороны при заключении договора могут отступать, если такие типичные условия для них неприемлемы и они желают исполнения договора на отличающихся условиях.
<pa>К числу обычных условий относятся срок и место исполнения, момент перехода права собственности, обязательства сторон по хранению и ремонту предмета договора [7, 8]. Цена договора согласно ГК, также должна быть отнесена к обычным договорным условиям, если в самом договоре она не была сторонами определена (ст. 424 ГК). Обычные условия договора могут отражать обычаи делового оборота (ст. 5 ГК) и подтверждаться соответствующими доказательствами.
<pa>Еще одну группу договорных условий образуют условия, которые принято именовать случайными. Эти условия выражают особенности взаимоотношений сторон, их специфические требования к предмету и порядку исполнения договора. Ввиду разнообразия таких условий они не могут быть заранее предусмотрены в нормах законодательства, а также обычаями и должны определяться при заключении договора.
<pa>Примером условий этой группы являются договоренности сторон о способах обеспечения исполнения (неустойке, задатке, поручительстве и т.д.), страховании рисков, рассрочке платежа, порядке предъявления претензий по качеству исполнения и особой процедуре разрешения споров (третейский суд).
<pa>Выделение обычных и случайных договорных условий оспаривается некоторыми авторами, полагающими, что в действительности они обладают признаками существенных, поскольку в отношении таких условий также необходимо в конечном счете достижение соглашения сторон, без чего договор заключен не будет.
<pa>Однако при более широком и внимательном подходе к этому вопросу очевидным становится наличие практически важных различий между названными группами условий и полезность такого их разграничения. Существенные условия – это необходимый минимум для заключения договора. Случайных условий в договоре может и не быть. Особенность обычных условий состоит в том, что они не требуют согласования между участниками договора и приобретают правовое значение в силу факта его заключения, а по соглашению сторон могут быть вообще исключены из договора или заменены условиями случайными [9, 10]. Объединение всех договорных условий в рамках существенных игнорирует эти особенности отдельных условий договора и может порождать практические трудности.
<pa>Наряду с рассмотренными выше тремя группами договорных условий в договоры должны включаться и некоторые другие условия, которые можно назвать юридико-техническими. К ним относятся обозначение участников договора и их юридический адрес <p>(местожительство граждан и место нахождения юридического лица), дата и место совершения договора, а также обозначение и подписи лиц, уполномоченных на подписание договора. Все условия договора будут в дальнейшем влиять на взаимные права и обязанности его участников, особенно при возникновении спорных вопросов, и должны формулироваться с необходимой полнотой и четкостью [11, 12].
<pa>В рыночной экономике, когда договор становится основным правовым документом, определяющим права и обязанности сторон, особенно в сфере предпринимательской деятельности, важное значение приобретает проблема толкования условий договора. Этому актуальному ныне вопросу посвящена ст. 431 ГК, отсутствовавшая в ранее действовавшем ГК 1964 года.
<pa>Толкование условий договора должно основываться на общепринятых методах толкования правовых предписаний, которые выработаны доктриной и правоприменительной практикой. В ст. 431 ГК даются дополнительные указания, учитывающие природу договора и особенности его условий, которые вырабатываются по соглашению сторон.
<pa>Толкование договора необходимо не только для уяснения содержания его условий [13, 14]. Оно требуется для правильного решения всех правовых вопросов, связанных с заключением и исполнением договора, в частности таких, как действительность договора и срок его действия, определение вида договора, значение последующих его изменений и их влияние на первоначальные обязательства сторон. При составлении договора на двух языках (например, русском и английском) и наличии условия об аутентичности обоих текстов толкование должно вести к установлению идентичности подписанных текстов или наличия между ними расхождений.

<p><h>«ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЙ ПРОБЕЛ» В РЕГУЛИРОВАНИИ ОВЕРБУКИНГА
<pa>Рассматривается вопрос о необходимости легализации овербукинга в Российской Федерации, анализируется мнение как сторонников, так и противников данной идеи. Изучается представленный Минтрансом РФ законопроект о сверхбронировании.
<pa>Ключевые слова: гражданское право, законопроект, овербукинг, перевозка, компенсация, Минтранс.
<pa>В настоящее время в России функционируют более 300 авиакомпаний, что заставляет данных субъектов крупного бизнеса работать при жесткой конкуренции для получения максимально возможной прибыли, в результате чего в мире широко распространился овербукинг, или сверхбронирование.
<pa>Овербукинг – это система реализации авиабилетов, при которой поставщик услуг по авиаперелету принимает на себя больше обязательств, чем может выполнить, рассчитывая при этом на то, что какую-то часть принятых обязательств в действительности не придется выполнять. Иными словами, к продаже предъявляется больше билетов, чем насчитывается мест в салоне воздушного судна. Это делается для того, чтобы максимально использовать все посадочные места в самолёте, а также снизить убытки, возможные в случае неявки пассажиров на рейс, так как 10-15% [6] потенциальных пассажиров отменяют бронь за сутки до вылета, что делает практически невозможным продажу ранее забронированного билета и, следовательно, ухудшает финансовое положение авиакомпаний. Однако иногда возникает ситуация, когда все пассажиры явились на рейс и из-за недостаточности мест на борту некоторые из них лишаются возможности улететь и получить компенсацию.
<pa>Проблема в данном случае связана с законодательным пробелом в регулировании сверхбронирования авиабилетов, в отличие от США и стран Евросоюза, где овербукинг легализован уже несколько десятилетий. В нормативно-правовой базе России не содержится каких-либо норм, однозначно разрешающих или запрещающих авиакомпаниям подобную практику, в связи с чем остаются неурегулированными ряд вопросов: о компенсации пассажирам, о приоритете при посадке на рейс.
<pa>Необходимо рассмотреть распространенность и эффективность овербукинга в мировой практике. Впервые данный институт возник в государстве со смешанными принципами систем права – США, 1950-е годы. В настоящее время овербукинг законно существует в Великобритании, Германии, Франции, Бельгии, Австрии и других странах мира, что приводит к выводу о том, что он характерен для всех развитых государств независимо от правовой семьи, к которой принадлежат данные страны. Овербукинг подходит к любой системе права, так как не требует каких-либо существенных изменений в национальном законодательстве, и, таким образом, является универсальным средством для развития отрасли массовой авиации.
<pa>Вопрос о возмещении компенсации стоит особо остро, т.к. в некоторых случаях получить ее бывает не так-то просто. Например, в 2012 году Владимиру Вазак пришлось <p>добиваться указанной выплаты через суд ввиду того, что «Аэрофлот» отказывался выплатить компенсацию в размере 400 евро, предлагая взамен ваучер на бутерброд и чай в ближайшем кафе. Но Парижский суд встал на сторону пассажира и обязал выплатить ему положенную по закону Евросоюза компенсацию. Данная ситуация ярко продемонстрировала то, что из-за пробела в российском законодательстве пассажирам приходится отстаивать свои права через суды государств, в которых овербукинг широко применяется и которые присоединились к правилам, прописаным в документах Международной ассоциации воздушного транспорта, объединяющей крупнейших перевозчиков.
<pa>В 2013 году Минтрансом было предложено изменить условия и порядок перебронирования пассажирских мест на воздушном судне и выплате компенсаций пассажиру в случае изменения условий перевозки или отказа в перевозке в связи с перебронированием, однако каких-либо предпринятых мер не последовало [7]. На необходимость решения указанного вопроса обратил внимание Председатель Правительства РФ Д.А.Медведев на своем совещании, что отражено в п.9 протокола совещания № ДМ-П9-18пр [8]. Для заполнения законодательноогопробела Минтранс России разработал соответствующий законопроект 24 июня 2015 г., по которому предлагается легализовать сверхбронирование билетов. Так, предложено дополнить Воздушный кодекс РФ статьей 107.1, которая содержит следующее положение: «Договор воздушной перевозки пассажира может быть изменен по инициативе перевозчика при невозможности предоставить пассажиру место на рейсе, указанном в билете». В случае, если пассажир попадает под овербукинг по решению перевозчика (то есть если решение не связано с требованием условий безопасности или требованием государственных органов), Минтранс предлагает два варианта – если пассажир согласен с альтернативной воздушной перевозкой, договор перевозки будет считаться измененным с предоставлением компенсации; в случае несогласия договор перевозки будет расторгнут, а пассажиру возвратят сумму билета и выплатят компенсацию.
<pa>Стоит отметить, что идея закрепления сверхбронирования в российском законодательстве нашла как сторонников, так и противников.
<pa>Легализацию овербукинга поддерживает Министр транспорта РФ Максим Соколов, который в интервью «Российской газете» 30 октября 2015 г. сообщил, что «инициатива направлена на защиту прав пассажиров через установление на законодательном уровне фиксированного и унифицированного размера предоставляемых компенсаций. Предлагаемая Минтрансом шкала компенсационных выплат варьируется от 8 до 28 тысяч рублей в зависимости от протяженности маршрута и времени задержки прибытия пассажира в аэропорт».
<pa>Кроме того, Минтрансом предлагается ввести исключение для некоторых лиц, которым авиакомпания не будет иметь право предлагать овербукинг. К ним относятся:
<pa>1. Инвалиды;
<pa>2. Беременные женщины;
<pa>3. Дети до 18 лет без сопровождения взрослого;
<pa>4. Военнослужащие, следующие к месту командировки;
<pa>5. Транзитные пассажиры, следующие к месту назначения стыковочным рейсом, а также по маршрутам, регулярность перевозок по которым составляет менее двух рейсов в сутки.
<pa>Сторонники законопроекта полагают, что, во-первых, у пассажиров появится законодательная гарантия компенсации. Во-вторых, произойдет снижение цен на авиабилеты, так как авиакомпании не будут закладывать в стоимость перевозки риск возможных убытков, связанных с отказом от покупки. И, наконец, будут сведены к <p>минимуму материальные потери перевозчика. По этому поводу высказал свое мнение Азат Мулгимов, генеральный директор компании AirCharter в России и СНГ. По его словам, отсутствие пустующих мест в салоне самолета обеспечит стабильность цен на билеты, а пассажирам, не попавшим на рейс, будет предоставляться компенсация, а также им будут предлагаться перелеты категории «бизнес-класс» по тому же направлению [9].
<pa>Известно, что практика применения овербукинга широко распространена во всем мире, и российский авиарынок является частью мирового авиационного рынка. Получается, что большинство авиакомпаний иностранных государств, с которыми конкурируют российские перевозчики, используют овербукинг и получают за счет него более высокую эффективность, что не способны делать авиакомпании России.
<pa>Что же касается противников узаконивания сверхбронирования, то они считают, что, во-первых, будет нарушено конституционное право на равенство [4], так как при равных условиях (если никто из пассажиров не будет подпадать под список исключений), перевозчику придется каким-либо образом самостоятельно выбирать тех лиц, которые будут допущены на рейс. Также они утверждают, что таким образом в законе будет закреплен односторонний отказ от исполнения обязательства, что противоречит общему правилу п.2 ст.310 ГК РФ [1] (норма применима ввиду взаимности договора), так как согласно данной норме отказаться от исполнения обязательства может только сторона, не занимающаяся предпринимательской деятельностью, (непрофессионал), т.е. – пассажир.
<pa>Развивая данную точку зрения, полагаем, что в случае замены рейса для попавших под овербукинг пассажиров, невозможно будет в первоначальном договоре предусмотреть факультативное обязательство, предусмотренное ст. 308.2 ГК [1]. Это невозможно ввиду нереальности определить заранее, сколько пассажиров явятся, и, соответственно, нельзя точно указать ни дополнительный рейс, ни время и место отправления.
<pa>Хочется также добавить, что к договору перевозки пассажиров применим Закон о защите прав потребителей [3], который в ч.1 ст.4 закрепил, что исполнитель обязан оказать потребителю услугу, качество которой соответствует заключенному договору, и данная норма будет нарушена изменением времени рейса из-за сверхбронирования.
<pa>Ученые, не разделяющие идею легализации перебронирования, ставят под сомнение вопрос о добросовестности авиакомпании: «перевозчика, продающего билеты с условием об овербукинге, вряд ли можно рассматривать как добросовестного. Действия перевозчика по заключению договора, заведомо предусматривающего возможность его неисполнения, … могут быть квалифицированы как злоупотребление правом» [5, с.13].
<pa>Некоторые противники рассматриваемой идеи считают, что данный договор будет включать в себя элемент игры (ст.1062 ГК) [2], так как последствие возникнет ввиду события, которое не может быть предсказанным любой стороной [5, с.17]. Однако с этим трудно согласиться, так как в игре целью является выигрыш, но что можно здесь считать  таковым - договор, который уже заключен, или перевозка авиакомпанией, которую перевозчик уже обязан исполнить? Естественно, что ничто из перечисленного, так как цель перевозки - надлежащее исполнение соответствующих обязательств каждой из сторон, а не что-то другое.
<pa>Авиакомпания «Трансаэро» не просто выступает противником использования системы овербукинга в гражданской авиации России, но и закрепила запрет на его использование во внутренних документах компании. В качестве аргументов представитель «Трансаэро» указывает, что практика использования вышеуказанной схемы «несправедлива по отношению к пассажирам, которые, имея на руках приобретенный билет, полностью выполнили все правила и условия регистрации» [10]. Также негативно смотрит на идею <p>узаконивания общественная организация «Союз потребителей России». Ведь фактически, разрешить сверхбронирование, - значит одобрить действия, нарушающие интересы потребителей. «Ущерб, который может быть причинен пассажиру, оказавшемуся «лишним» на рейсе зачастую не загладить никакой фиксированной выплатой»,- говорится в заявлении «Союза потребителей» [11]. Таким образом, ключевым моментом в данной аргументации является потеря доверия пассажиров к авиаперевозчику, так как они не могут быть в полной мере уверенными в том, что полетят заранее запланированным рейсом.
<pa>Возможно, продвижение идеи легализации овербукинга несколько приостановлено ввиду того, что в последнее время в России не без оснований стали относиться с осторожностью ко всяческим предложениям воспринять что-либо из «заокеанского» законодательства. Это объясняется тем, что российское право базируется на континентальном праве и не всегда удается реализовать институты англо-американского законодательства правовой системе РФ.  Но в данном случае это один из редчайших примеров, когда законодательно закрепить овербукинг не только можно, но и нужно для повышения конкурентоспособности российских авиакомпаний и защиты прав пассажиров, и без всяких проблем можно встроить данный институт в национальное законодательство без изменений остальных правовых норм государства.
<pa>Подводя итог, можем сказать, что идея законодательного закрепления овербукинга является прогрессивной и распространенносй в передовых странах, повышает экономическое благополучие и конкурентоспособность авиакомпаний. Институт овербукинга является универсальным как для континентальной, так и для англо-саксонской правовой системы, поэтому внедрение его в российское законодательство не повлечет изменение принципов и системы национального права. Исходя из всего вышесказанного, полагаем, что овербукинг – необходимый в РФ институт, который необходимо законодательно закрепить. Учитывая то, что сверхбронирование уже далеко не ново для мировой практики и известны возможные конфликтные ситуации, недочеты и ошибки, следует учесть мировой опыт в решении данных вопросов и ввести уже совершенный институт в российское право.
