<p><h>СИМФОНИЗАЦИЯ СКРИПИЧНОГО КОНЦЕРТА
<abs>Всестороннее исследование скрипичного концерта эпохи романтизма с точки зрения его жанровой специфики, менявшейся на протяжении веков, стилевых особенностей композитора, а также функционально-ролевого соотношения партий солиста и оркестра.
<key>Ключевые слова: инструментальный концерт, романтизм, жанр, соревнование, солирующий инструмент, оркестр.
<pa>Основными источниками явились труды отечественных музыковедов, посвященных становлению и развитию жанра концерта: Е.Антоновой, Е.Гребеневой, И.Кузнецова, В.Солнцева, А.Соловцова, М.Тараканова.  Анализу принципов оркестровки, характерных для концертов посвящены труды Н.Агафонникова, Б.Асафьева, Г.Благодатова, Ф.Витачечка, С.Левина, Э.Прейсмана, Ю.Семенова, Б.Штейнпресс.
<pa>Концерт-это виртуозная соната или симфония для солирующего инструмента и оркестра. В репертуаре солиста это наиболее масштабная композиция, а среди крупных инструментальных композиций – наиболее доступный для аудитории жанр.
<pa>Инструментальный концерт считается одним из наиболее уникальных и популярных жанров музыкального искусства. С момента своего зарождения на протяжении более трех столетий он не утратил привлекательности для композиторов, исполнителей и публики. С момента возникновения он претерпел многократные преобразования, коснувшиеся как музыкального языка, так и смысловой концепции. Несмотря на то, что в определенные исторические периоды происходило вытеснение концерта с лидирующих позиций другими инструментальными жанрами, его эволюционное развитие не прерывалось. Концерт обрел статус лидера среди других жанров в музыке первой половины XIX века и оказал огромное влияние на всю музыкальную культуру. С триумфом пройдя через весь XX век, концерт продолжает привлекать к себе внимание авторов. Об этом свидетельствуют премьеры новых произведений современных композиторов.
<pa>Основная причина популярности концертного жанра состоит в уникальности для инструментальной музыки принципа соревновательности солирующего инструмента и оркестра.
<pa>Цель исследования обусловила постановку следующих задач:
<li>- применение инструментария в скрипичных концертах и систематизация типологических черт оркестрового письма;
<li>-раскрытие взаимосвязи между оркестровым мышлением композитора и его отображением в партитурах концертов;
<li>-составление в скрипичных концертах романтизма многоуровневой системы соотношения партий солиста и оркестра.
<pa>Представителями Венского классицизма были созданы различные типы симфонизма: народно-жанровый, лирико-драматический, героико-драматический, которые были развиты и обогащены композиторами-романтиками.
<pa>К середине XIX века в концертном жанре происходит его условное разделение на два типа - виртуозный и симфонизированный, продолжающий в той или иной форме существовать до сих пор. Симфоничность и концертность предстали как две антагонистические (противоположные) силы, угрожающие композитору своими противоречиями. По мере развития европейского симфонизма жанр симфонизированного концерта все более и более выходил на первый план, что привело к его особой разновидности: &quot;симфония концерта&quot;, с абсолютным преобладанием симфонических принципов над виртуозно-концертными. Но даже в симфонизированном концерте виртуозные средства и концертность непременно сохранялись.
<pa>Подобное единство концертного симфонического начал в жанре было достигнуто тремя яркими представителями европейского романтизма: Ф.Мендельсоном, И.Брамсом и Я.Сибелиусом.
<pa>Внимания заслуживает оркестровое письмо композиторов, чье концертное творчество рассматривается в этой статье. Несмотря на отличие в стиле оркестрового письма, в их концертах можно выявить общие черты инструментовки. Состав оркестра по сравнению с произведениями композиторов-скрипачей XIX века сокращается (в концертах Мендельсона и Брамса из партитур исключаются тембрально &quot;броские&quot; колокольчики, арфа, тромбоны), однако общая палитра звучания характеризуется большей насыщенностью. Связано это, прежде всего с симфоническими принципами, привнесенными в концертный жанр. Повышается тематическая роль оркестра, тембровая составляющая инструментовки уходит в сторону образной содержательности, плотность инструментовки не становится целью показа динамических возможностей оркестра, являясь следствием оркестрового письма композиторов.
<pa>Главной заслугой композиторов-симфонистов XIX века может по праву считаться найденный ими баланс соотношения партий в концертном жанре. Не отрицая виртуозность сольной партии, они нашли соотношение между виртуозной и симфонической составляющими, синтезировав оба направления в своих произведениях.
<pa>Тенденции стиля раннего романтизма ярко представлены в скрипичном концерте Ф.Мендельсона, который по праву признан одной из вершин концертного жанра мирового искусства. Яркость тем, виртуозность скрипичной партии, красочная оркестровка, сочетание симфонизма и виртуозности - все это ставит его в ряд величайших произведений, созданных в этом жанре.
<pa>Новаторским является композиционное строение цикла, в котором отсутствует нумерация частей (I, II, III) при прочих признаках трехчастного цикла. Подчеркивая единство цикла, автор ограничивается темповыми обозначениями.
<p><pa>Еще более смелым является трансформация роли и значения каденции, выписывает ее перед репризой, оказывая исполнителю в возможности импровизаций, чем еще больше сблизил солирующий инструмент с оркестром. В произведении отсутствует противопоставление солирующего инструмента и оркестра. Скрипка выступает в роли яркого солирующего голоса, основа которого выразительная мелодика.
<pa>Одним из главных отличий партитуры концерта является плотность оркестровой фактуры, интенсивность звучания. Композитор применяет двойной состав оркестра, используя инструментарий &quot;по максимуму&quot;. Особенностью инсрументовки является октавное удвоение струнной группы в партии баса. Проявляет себя как знаток темповых возможностей инструментов оркестра кода первой части произведения.
<pa>ривнесение в концертный жанр элементов симфонизма проявилось во второй части цикла. Ее средний раздел, основанный на диалогах солиста и оркестра, отмечен вариативностью оркестровки. В каждой из фраз перекличек скрипки соло инструментальное сопровождение изложено по-разному. Симфонический прием - динамизация оркестра в репризе: оркестровая ткань меняется противоположным образом при неизменной партии солиста.
<pa>Особенностью оркестровки финала явилось разграничение партий духовых и струнных инструментов. По характеру и приемам инструментовки он близок к увертюре (&quot;Сон в летнюю ночь&quot;).
<pa>Сочетая лучшие традиции различных стилевых направлений, Мендельсон создал замечательный образец инструментального письма в жанре скрипичного концерта. В своем произведении он совместил принципы двух типов концертов: витруозного и симфонизированного, сочетая виртуозность скрипичной партии (дал возможность скрипачу &quot;блеснуть техникой&quot;) с принципами симфонического разрабатывания музыкального материала. Яркий пример сочетания Мендельсоном концертности и симфоничности в том, что он не сводит роль диалога солиста и оркестра к сопоставлению партий путем перекличек, а заставляет их взаимодействовать в тесном контакте.
<pa>Выводы. Сложно предположить, что жанр исчерпал свои возможности и нуждается в дополнительных привнесениях. Соревновательность солиста и оркестра, их противостояние и взаимодействие навсегда останутся тем определяющим фактором, который сделал скрипичный концерт столь любимым слушателями и композиторами.
<pa>Жанр в настоящее время &quot;молодеет&quot;, окрашивается новыми яркими красками, интеграционными процессами, о чем свидетельствуют многочисленные конкурсы &quot;Юных виртуозов&quot; - международные конкурсы &quot;П.И.Чайковского&quot;, &quot;Синяя птица&quot; и другие, проводимые по всему миру и открывающие дорогу молодым талантам.

<p><h>УЧАСТИЕ В БАКИНСКИХ СИМФОНИЧЕСКИХ СЕЗОНАХ РОССИЙСКОГО МАСТЕРА МУЗЫКИ НИКОЛАЯ МАЛЬКО (1927-1928 ГОДЫ)
<abs>Использованы некоторые данные о симфонических сезонах, имевших место в Баку в 1927-1928- х годах. В конце XIX начале ХХ века в Баку систематически организовывались вечера симфонической музыки, на которых звучали произведения из мировой музыкальной классики. Частыми гостями города были известные дирижёры с мировым именем - Н.Малько, Л.Штейнберг, С.Штрассер, Р.Батон, В.Савич и др.  В советский период эта традиция была продолжена, а с 1925 года стали проводиться целые симфонические сезоны. Интерес бакинской публики к ним был высок, о чём свидетельствуют рецензии критиков в популярных в Баку газетах.
<key>Ключевые слова: традиции, публика, общество, оркестр, исполнительство
<pa>Главное учебное музыкальное заведение Азербайджанской Республики Аззербайджанская Государственная консерватория (ныне БМА им. Узеира Гаджибейли), со времени создания в 1921 году, взяла «новый курс» на преломление в себе современных методов в педагогике. А именно, традиционная система выращивания виртуозов постепенно переходила на рельсы музыкально-воспитательной работы, на путь формирования образованных кадров очень необходимых Азербайджану. Был перенесён центр тяжести с индивидуальных классов на классы коллективные оркестровый, хоровой, оперный. Работа оркестрового и хорового класса могла служить лучшим барометром общих педагогических достижений. Не могли не радовать успехи оркестра консерватории под руководством дирижёра М.Черняховского. Силами учащихся консерватории часто устраивались симфонические вечера с очень серьёзной программой.
<pa>Надо сказать, что в Баку ещё с конца ХIХ века сформировалась довольно-таки разборчивая в профессиональном отношении публика, поэтому сохранялась актуальность организации симфонических сезонов. И летом 1927 года вновь на летней площадке Общественного собрания должны были начаться вечера симфонической музыки. В анонсе газеты «Бакинский рабочий» по этому поводу говорилось: «Летний сезон обещает быть исключительно интересным. Четыре больших дирижёрских имени, среди которых крупный ленинградский дирижёр Николай Малько - должны обеспечить и серьёзную репертуарную линию сезона. В угол работы на этот раз поставлены, видимо, широкие музыкальные задачи, не прикрашенные дешёвым коммерческим расчётом» [1]. Кроме Н.Малько в Баку дирижировать симфоническим оркестром были приглашены такие известные музыканты как, Л.Штейнберг, Р.Батон и В.Савич, представляющие немецкую и французскую школы. И на этот раз в летний сезон было устроено большое количество <p>симфонических концертов, причём каждый из них на афишах имел порядковый номер. Так, в одной из афиш за июнь 1927 года было написано:
<li>Вечер программной музыки: Бородин, Мусоргский, Римский-Корсаков, Глазунов, Лист.
<pa>Интересно то, что на афишах обычно не указывалось, какие именно произведения будут исполнены. В программе 12-го симфонического концерта были исполнены произведения Р.Штрауса, А.Скрябина, И.Стравинского. В том, что удалось в программном отношении выйти за рамки давно застывших канонов была заслуга и оркестра, настойчиво и самоотверженно работавшего весь сезон, и его руководителей, поочерёдно сменявших друг друга за дирижёрским пультом. Особенной работоспособностью отличался Николай Малько, поскольку большинство концертов прошли под его руководством. По оценкам музыковедов его отличала строгая чёткость, почти суровость изложения, чуждая всяких эмоциональных излишеств – подчинение деталей общей строго-продуманной концепции. Всё это приближало его к лучшим дирижёрам немецкой школы. Рецензент газеты писал: «Малько к каждому произведению подходит не только как к «нотному материалу», но как к продукту человеческого творчества, императиву которого он подчиняет своё исполнительское «Я» [2]. На одном из концертов дирижёр познакомил аудиторию с ещё юным тогда композитором Д.Шостаковичем. Была исполнена симфония, написанная им в 17-летнем возрасте.
<pa>На протяжении летнего сезона неоднократно прозвучали: сюита И.Стравинского, «Пацифик» А.Онеггера, «Мечты» А.Скрябина. Гастроли Н.Малько продемонстрировали желание большого мастера познакомить публику с целым рядом интересных новинок. Тем самым доказать одну непреложную истину, что «музыкальное творчество, как и всякое другое, эволюционирует, что видоизменяются самые «извечные» законы музыкальной композиции, что новый поток звучаний властно идёт на смену привычным музыкальным впечатлениям» [3].
<pa>Таким образом, наряду с лучшими образцами музыкальной литературы досоветского периода, бакинская публика получила возможность прослушать интереснейшие новинки, до тех пор неизвестные в Баку. Вошедшие в начале сезона в программу концертов произведения А.Скрябина, С.Прокофьева, в конце симфонического сезона стали обычным явлением для бакинского слушателя.
<pa>Не менее насыщенным в музыкальном отношении оказался и последующий 1928 год. Для руководства летним симфоническим сезоном (1928г.) дирекцией ОСГД (Общество Смычки Города и Деревни) были приглашены знаменитые дирижёры - француз Ренэ Батон, австриец Стефан Штрассер, директор Санкт-Петербургской филармонии, профессор Санкт-Петербургской консерватории Николай Малько и эмигрировавший в Америку Владимир Савич. Участие в симфоническом оркестре мировых величин было возможно, благодаря усилиям дирекции О.С.Г.Д., высокой профессиональной подготовки оркестрантов и наличию посещаемой подобные концерты публики.
<pa>Заслуга Н.Малько состояла в том, что он не ограничивался рамками старого репертуара. На протяжении всей своей деятельности он систематически и настойчиво <p>знакомил свою аудиторию со всеми музыкальными новинками. Гастроли Н.Малько предусматривали 10 концертов и должны были продлиться до 2 августа. В программу концертов были включены III симфония И.Брамса, сцена из балета «Барышня-служанка» А.Глазунова, увертюра «Леонора» Л.Бетховена, «Римский капрал» Г.Берлиоза. Также к исполнению были намечены такие капитальные произведения современной музыкальной литературы, как «Петрушка», «Пульчинелла» И.Стравинского, «Дон Жуан», «Соломея» Р.Штрауса, «Экстаз» А.Скрябина, IХ симфония Н.Мясковского и др. Программы Н.Малько делали честь его вкусу и высокой исполнительской культуре. По окончании гастролей в дань уважения к своим зрителям он выступил с интересной статьёй о развитии симфонической музыки в Баку. Из его слов выходило, что для того чтобы познать симфоническую музыку, надо «изучать симфонии Бетховена и Чайковского (именно Чайковского) и знать их так же, как арифметику и политграмоту». Что касалось имеющихся предпосылок для проведения в Баку летних сезонов Н.Малько считал: «Дело это здесь несомненно растёт и развивается. Качество оркестра год от года повышается и оркестр работает, интересуется музыкой, по-настоящему «играет», а не ограничивается просветительскими задачами. Есть стремление расширить рамки устаревшего репертуара. Есть хорошая тенденция остановить внимание аудитории на исполняемом произведении или объединить программу одной идеей» [4].
<pa>Из этого можно сделать вывод, что за два сезона летние симфонические концерты успели превратиться в серьёзный очаг музыкальной культуры Баку.

<p><h>ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ СССР И США В НАЧАЛЕ ВОЙНЫ 1939-1941 ГГ.
<abs>В статье рассматриваются отношения между СССР и США в начале Второй мировой войне. Особое внимание уделяется первым попыткам построения совместного диалога, который выражался в экономической поддержке СССР со стороны США. Анализируется борьба против распространения фашизма на Балканах и на Ближнем и Среднем Востоке.
<key>Ключевые слова: отношения между СССР и США, общеевропейский кризис, советско-германского договор, конфликт.
<pa>Отношения СССР и США стали активно развиваться в начале 30-х годов XX века. Датой начала дипломатического сотрудничества США и СССР принято считать 1933 год. Интенсивность их развития была обусловлена нарастанием мощи фашизма в Германии.
<pa>С конца 1937 г. по мере приближения общеевропейского кризиса в вашингтонских кругах усиливались настроения отстранить СССР от участия в обсуждении мер по укреплению европейской безопасности и предотвращению нарастания военной угрозы. Делая упор на разобщенность, которая существовала между СССР и западными державами, влиятельные силы в стране выдвигали в качестве предлога для сохранения «холодности» между двумя странами происходившие в то время в Москве судебные процессы над видными деятелями партии и государства. В американской общественности подогревалось недоверие к внутренней и внешней политике Советского государства
<pa>После Мюнхена США пересматривает свою политику в отношении СССР, идет на сближение.
<pa>В начавшейся в сентябре 1939 г. Второй мировой войне обе страны формально придерживались политики нейтралитета - СССР в силу заключенного с Германией в августе договора о ненападении, а США ввиду действовавших законов о нейтралитете.
<pa>Рузвельт понимал, что помощь оказать нужно. В этом были заинтересованы сами Соединенные Штаты, которые не хотели, чтобы гитлеровская Германия захватила более сильные позиции в западном полушарии, где она в ряде стран уже имела определенное влияние.
<pa>Тем не менее, закон был принят и 11 марта 1941 г. его подписал Рузвельт. Как известно, отношение в США к России непосредственно перед Второй мировой войной сильно ухудшилось после заключения советско-германского договора о ненападении и особенно в связи с советско-финским военным конфликтом, когда США объявили в январе 1940 г. в отношении СССР «моральное эмбарго».
<p><pa>Однако в американском обществе сохранялись сильные антисоветские предубеждения, вызванные многолетней соответствующей пропагандисткой обработкой населения через средства массовой информации. С целью преодоления сопротивления противников помощи СССР Рузвельт в своих выступлениях неоднократно подчеркивал разницу между оказанием помощи народу России и помощи коммунизму.
<pa>Победоносное шествие гитлеровских войск по странам Европы заставляло задуматься американских деятелей, к чему это может привести. Американским руководителям приходилось учитывать все эти факторы, поскольку такой прогноз скоро стал явью в связи с нападением в декабре 1941 г. Японии на США.
<pa>Отношения между СССР и США все же налаживались. В конце июля 1941 г. 2 августа 1941 г. произошел обмен нотами об очередном ежегодном продлении торгового соглашения 1937 г. между СССР и США.
<pa>Таким образом, отношения СССР и США накануне и в начальный период Второй мировой войны складывались вполне позитивно. Первоначально наблюдалась холодность в сотрудничестве, но по мере ухудшения ситуации в Европе, расширения влияния фашизма, стало ясно, что только в тесном контакте возможно противостоять фашистской Германии. Основными направлениями взаимодействия в рассматриваемый период являлись экономическая поддержка СССР со стороны США (помощь по ленд-лизу), а также международный диалог на Балканах, Ближнем и Среднем.

<p><h>ДЕЙСТВИЕ РЕСВЕРАТРОЛА НА ПРОЦЕССЫ, ПРОТЕКАЮЩИЕ В МИТОХОНДРИЯХ В НОРМЕ И ПРИ ПАТОЛОГИЯХ
<abs>Изучены механизмы действия ресвератрола на различные процессы в организме человека. Разработаны схемы индукции митохондриогенеза и антиоксидантного эффекта ресвератрола, а также пути его применения в практической медицине.
<key>Ключевые слова: ресвератрол, митохондриогенез, антиоксидант, кардиопротективный, онкопротекция
<pa>Ресвератрол (3,5,4 '-тригидрокси-транс-стильбена) – стильбеноид, вид природного фенола и фитоалексина (вещества, отвечающего за иммунитет растений), вырабатываемый некоторыми растениями как реакция на патогенную атаку бактерий или грибов. Высокое содержание ресвератрола в винограде сорта Бордо объясняет так называемый “французский парадокс” - большое число долгожителей во Франции, среди лиц, регулярно употребляющих красное вино.
<pa>1.Индукция митохондриогенеза. Считается, что ресвератрол может воздействовать на SIRT1 путем воздействия на АМФ-зависимую киназу в разных тканях, так как АМФ-зависимая киназа увеличивает уровень НАД+ в клетке, что является кофактором SIRT1(НАД-зависимый белок, обладающий деацетилазной активностью). (Рис.1) Ингибирование активности SIRT1 препятствует воздействию ресвератрола на АМФ-зависимую киназу (АМФК), а SIRT1 может деацитилировать АМФК посредством вышестоящей LKB1 киназы, что увеличивает активность АМФК, что, в свою очередь, говорит о том, что для действия ресвератрола на АМФ-зависимую киназу необходим SIRT1. [2]
<p><pa>Существует возможный путь активации АМФК путем ингибирования фосфодиэстеразы (PDE), так как ресвератрол ингибирует PDE4 и PDE3, что вызывает повышение уровня цАМФ в клетке. Повышение уровня цАМФ активирует процесс транспорта ионов кальция в саркоплазматический ретикулум, а ионы кальция в свою очередь повышают активность АМФК. [2] Помимо вышеописанных свойств, АМФК и SITR1 благоприятно воздействуют на биогенез митохондрий, так как и SIRT1, и АМФК повышают содержание белка – фактора транскрипции PGC1α. Данный процесс происходит преимущественно благодаря АМФК, но зависит от SITR1, что говорит о позитивной роли модулятора. Существует лишь один общий результат активации SITR1 и АМФК в клетке (повышение биогенеза митохондрий посредством активации PGC1α), но вовлечено в это два различных процесса.
<pa>2.Антиокисдантное действие. Действие основано главным образом на четырнадцатикратном увеличении действия MnSOD (SOD2). MnSOD снижает уровень супероксида в перекиси водорода (H2O2), но H2O2 не увеличивается в связи с другой клеточной активностью. Супероксид О2 является побочным продуктом дыхания в комплексах 1 и 3 электрон-транспортной цепи. MnSOD снижает супероксид анион радикал, и таким образом, придает устойчивость митохондриальной дисфункции, проницаемости перехода и апоптозу при различных заболеваниях. Предполагают, что MnSOD увеличивается через RESV → SIRT1 / NAD + → FOXO3a → MnSOD. (Рис.2) Ресвератрол является причиной того, что SIRT1 вызывает миграцию факторов транскрипции FOXO к ядру, что стимулирует транскрипционную активность FOXO3a, повышает сиртуин катализируемое деацетилирование FOXO3a и гистоновых белков ядра. [7]
<pa>3.Кардиопротективный эффект. Уменьшение риска развития сердечно-сосудистых заболеваний-один из самых известных эффектов ресвератрола. Ресвератрол предупреждает развитие атеросклероза и артериальной гипертензии и ИБС. Помимо этого, ресвератрол действует на сердечно-сосудистую систему через улучшение эндотелиальной функции. Одним из механизмов этого влияния является увеличение синтеза оксида азота (NO) и ингибирование его деградации. NO обеспечивает вазодилатацию, снижает адгезию лейкоцитов, уменьшает агрегацию тромбоцитов, ингибирует пролиферацию гладкомышечных клеток. [9]
<pa>4.Онкопротекция. Ресвератрол препятствует всем трем стадиям канцерогенеза – инициации, промоции и прогрессии. Были проведены эксперименты на клеточных <p>культурах различных типов и изолированных субклеточных системах в лабораторных условиях, что предполагает множество механизмов фармакологической активности ресвератрола. Эти механизмы включают модуляцию фактора транскрипции NF-kB (универсальный транскрипционный фактор, контролирующий экспрессию генов, отвечающих за клеточное старение, иммунный ответ) [4].
<pa>Ингибирование изофермента CYP1A1 цитохрома Р450. Цитохром 1A1 (CYP1A1) является одним из ферментов системы детоксикации организма от ксенобиотиков. Переводит полициклические ароматические углеводороды в канцерогенные полупродукты. Ресвератрол является ингибитором реакции CYP1A1-опосредованной биоактивации прокарцерогена бенз(а)пирена [6].
<pa>В клетках ресвератрол индуцирует апоптоз опухотевых клеток через Fas/Fas лиганд -трансмембранный белок, принадлежащий к семейству факторов некроза опухоли TNF.
<pa>Ресвератрол воздействует на p53- транскрипционный фактор, регулирующий клеточный цикл и являющийся супрессором образования злокачественных опухолей (ген TP53 является антионкогеном). Ингибирует циклины A, B1, и циклин-зависимых киназ CDK 1 и 2 стимулирующих клеточную пролиферацию. В большинстве опухолей имеется повышенная активность циклинов и CDK. [8]
<pa>Исследования, описанные выше, иллюстрируют возможность использования ресвератрола в профилактике и лечении широкого спектра заболеваний.

<p><h>ИЗМЕНЕНИЕ БИОХИМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ КРОВИ ПРИ РАНАХ И ОЖОГАХ
<abs>Изучены изменения биохимических показателей тканей и органов человека при ранах и ожогах на основе современных научных публикаций, а также сопоставление и анализ литературных данных.
<key>Ключевые слова: биохимические показатели, раны, ожоги, аспартатаминотрансфераза, аланинаминотрансфераза, фибриноген.
<pa>Цель работы. Изучение изменения биохимических показателей тканей и органов человека при ранах и ожогах.
<pa>Материалы и методы. Изучение современных научных публикаций по данной теме, сопоставление и анализ литературных данных. Результаты: Раной называется нарушение целостности кожных покровов и слизистых оболочек. Ожог - это поражение тканей под воздействием высокой температуры, химических веществ, ультрафиолетовых лучей и других факторов. При повреждении кожи происходит распад белков, анаэробный гликолиз с накоплением гистамина, серотонина, кининов, молочной кислоты, пировиноградной кислот, углекислоты. Развивается ацидоз тканей. В норме рН тканей равен 7,2, с развитием воспаления рН снижается до 6,5-5,5. Накапливаются ионы калия. Развиваются все признаки воспаления: расширение сосудов, гиперемия и отек окружающих тканей. Лейкоциты мигрируют из сосудов в поврежденные ткани и саму рану. Набухание клеточных коллоидов приводит к разрыву клеточных мембран и вторичной гибели клеток. Нарастает ферментативный протеолиз ферментами лейкоцитов и других клеток, а также ферментами микробного происхождения(дезоксирибонуклеаза, коллагеназа, гиалуронидаза, стрептокиназа). Протеолитические ферменты ускоряют процесс распада белков некротизированных клеток до пептидов и аминокислот, способствуя лизису некротических тканей. С первых часов после термической травмы происходит повышенная генерация активных форм кислорода, запускающих множество цепных реакций перекисного окисления липидов(ПОЛ). В результате активации свободно-радикальных процессов при ожоговой болезни происходят сдвиги и в состоянии компонентов антиоксидантной системы эритроцитов.
<pa>При ожогах изменяются следующие показатели биохимического анализа крови: активность фермента аланинаминотрансфераза (АлАТ,АЛТ) повышается при ожогах (норма АлАТ для женщин-до 31 Ед/л, для мужчин норма АлАТ- до 41 Ед/л) активность фермента аспартатаминотрансфераза (АСТ,АсАТ) повышается при ожогах (норма АСТ в крови для женщин-до 31 Ед/л, для мужчин норма АсАТ-до 40-41 Ед/л содержание общего белка в крови у взрослых при ожогах снижается(норма у <p>взрослых-64-87 (г/л) содержание сывороточного альбумина при ожогах снижается (норма-25-55 г/л у детей в возрасте до 3 лет, у взрослых – 35 - 50 г/л) содержание фибриногена при ожогах повышается (норма у новорожденных 1,25-3 г/л, у взрослых – 2-4 г/л). Ожоговая травма характеризуется выраженными сдвигами процессов обезвреживания реактивных оксигенных радикалов в эритроцитах и нарушением структуры эритроцитарных мембран. В последние годы для лечения ран и ожогов всё чаще применяются препараты, влияющие на процессы ПОЛ. В экспериментах, наряду с известными препаратами-антиоксидантами испытаниям подвергнуты многие другие химические вещества-антиоксиданты. Экспериментально доказан антиоксидантный эффект введения альфа-токоферола в комплексе с препаратом флакумином, карбатона - соединения, относящегося к пиридиновому ряду, предпринимаются попытки применения при термической травме экранированных фенолов.
<pa>Выводы: В настоящее время ожоги представляют серьёзную проблему в области здравоохранения. В мире ежегодно происходит 265 000 случаев смерти от ожогов. Их число возрастает при военных конфликтах и террористических акциях. По данным ВОЗ несмертельные ожоги являются одной из основных причин заболеваемости, включая длительную госпитализацию, обезображивание и инвалидность. Знание биохимических основ развития ожогового и раневого процесса позволяет врачам разных стран оперативно и грамотно помогать пострадавшим в разные фазы развития этих состояний. Установление исходных биохимических показателей кожи и динамики их изменения позволяет точнее прогнозировать развитие раневого и ожогового процессов, позволяет регулировать лечение этих состояний. Значительное внимание продолжает уделяться проблеме фармакологической регуляции процессов свободнорадикальногоокисления с целью предотвращения деструкции биополимеров, антиоксидантная терапия начинает занимать прочное место в лечении обожженных.

<p><h>ИНФОРМИРОВАННОСТЬ О ВАКЦИНОПРОФИЛАКТИКЕ ГОРОДСКИХ И СЕЛЬСКИХ ЖИТЕЛЕЙ ВОСТОЧНО-КАЗАХСТАНСКОЙ ОБЛАСТИ
<abs>Изучены источники информированности о вакцинопрофилактике городских и сельских жителей Восточно-Казахстанской области.
<key>Ключевые слова: вакцинация, дети, родители, отношение.
<pa>Охрана и укрепление здоровья народа один из главных приоритетов экономического и социального развития страны, важным направлением которого является усиление профилактики заболеваний [1].
<pa>В Государственной программе «Денсаулык» на 2016-2019 годы одним из приоритетных направлений является профилактика инфекционных заболеваний, в том числе с помощью вакцинопрофилактики [2].
<pa>Вакцинопрофилактика - это весьма результативное с экономической точки зрения мероприятие. Программа ликвидации оспы стоила 313 миллионов долларов США, однако ежегодный предотвращенный ущерб составил 1-2 миллиарда долларов США. В отсутствие иммунизации каждый год погибало бы 5 миллионов детей, из них свыше половины от кори, 1,2 и 1,8 миллионов от столбняка новорожденных и коклюша [3].
<pa>В 2015 году в Республике Казахстан уровень заболеваемости корью увеличился в 13 раз (1121 случай в 2015 г., против 84 случая в 2014 году) [4].
<pa>В Казахстане в 2015 году отказались от вакцинации около 8,5 тысяч человек, из них 40% отказались от вакцинации по религиозным убеждениям и 45% – по личным [5].
<pa>Целью нашего исследования было изучение информированности о вакцинопрофилактике городских и сельских жителей Восточно-Казахстанского региона.
<pa>Материалы и методы исследования: основные вопросы анкеты были разработаны на основе данных международных исследований [6, 7].
<pa>Результаты: Проведено одномоментное поперечное исследование – анкетирование родителей, имеющих детей до 3 лет. Мы включили вопросы об источниках информации о прививках и доверие к этим источникам информации. Согласно данным нашего исследования основную информацию о прививках респонденты получают от врача педиатра из поликлиники 78,9%, что согласуется с зарубежными исследованиями [8, 9] и из интернета 12,7%.
<pa>При анализе доверия к источникам информации установлено, что наибольшее доверие вызывает участковый врач [10]. Результаты проведенного исследования позволяют предположить, что основную информацию о вакцинации и на формирование доверительного отношения к вакцинации имеет участковый врач <p>медицинской организации. При оптимальном проведении профилактической работы с населением вероятность снижения количества отказов от вакцинации довольно высокая.

<p><h>ПОРАЖЕНИЕ НАДПОЧЕЧНИКОВ ПРИ ОТРАВЛЕНИИ УКСУСНОЙ КИСЛОТОЙ
<ans>В эксперименте на животных изучено поражение надпочечников при отравлении уксусной кислотой. Установлено, что степень их поражения зависит не только от дозы токсиканта, но и от преморбидного состояния организма.
<key>Ключевые слова: отравление, уксусная кислота, надпочечники, токсический стресс.
<pa>Высокую летальность по-прежнему дают отравления прижигающими ядами, среди которых большую группу составляют отравления, совершённые с целью суицида, которым предшествовали различные психоэмоциональные ситуации. В структуре отравлений прижигающими ядами до 70-80% занимают отравления уксусной кислотой [2, 6].
<pa>Клиническая картина отравления прижигающими жидкостями складывается из местных проявлений (ожогов химической этиологии), осложнений, и резорбтивного действия самого токсиканта. Причём, последствия, связанные со специфическим воздействием на организм яда обусловлены токсикогенным эффектом химической травмы. Одновременно с этим в организме развиваются и адаптивные реакции, направленные на ликвидацию нарушений гомеостаза, для которых токсикант, как и любой экстремальный фактор, играет роль пускового механизма. В результате этого развивается гипофизарно-адреналовая («стресс») реакция. В связи с этим, общий токсический эффект представляет собой суммарный результат специфического токсического действия яда и компенсаторно-защитных неспецифических реакций организма. Исследования последнего десятилетия показали, что немаловажную роль в поражении внутренних органов играет «токсический стресс» развивающийся при экзогенных отравлениях [1, 3, 5]. Но, на сегодняшний день, отсутствуют какие-либо сведения о морфофункциональных изменениях, происходящих в органах эндокринной системы при отравлениях прижигающими жидкостями, и отравлении уксусной кислотой в частности. Также, не выяснена роль эндокринных органов, в том числе надпочечников, в реализации ответной реакции организма на действие токсического вещества. Не изучены и морфофункциональные изменения в надпочечниках при экзогенных отравлениях.
<pa>Цель работы: изучить адаптивно-компенсаторные морфофункциональные изменения в структуре надпочечников при отравлении уксусной кислотой.
<pa>Материал и методы исследования. Исследование выполнено на крысах самцах, разделенных на 3 группы. Изучали состояние надпочечников после отравления уксусной кислотой при различных её моделях: модель случайного отравления (1 группа), отравление после острого стресса (2 группа) и отравление после хронического стресса (3 группа).
<p><pa>Материал для исследования забирали на 1, 3, 5, 7, 10 и 14 сутки после затравки животных. Морфофункциональное состояние надпочечников оценивали по следующим характеристикам: массе железы, ширине коркового вещества и его зон. Изучали относительные объемы кортикоцитов, сосудов и стромы в клубочковой, пучковой и сетчатой зонах; объем цитоплазмы и ядер кортикоцитов, определяли ядерно-цитоплазматические соотношения и митотический индекс. Кроме того, в этих зонах определяли содержание гликогена, фосфолипидов и продуктов перекисного окисления липидов (ПОЛ). Для изучения стрессорного воздействия в крови животных определяли содержание пролактина, кортикостерона и продуктов ПОЛ.
<pa>Полученные результаты обработаны непараметрическими методами вариационной статистики [2]. За критический показатель значимости было принято значение р = 0,05. Результаты исследования. Изначально было сделано предположение о том, что при отравлении уксусной кислотой, как и при действии любого экстремального фактора, изменяется морфофункциональное состояние надпочечников. Сравнительный анализ результатов исследования преморбидного состояния надпочечников у групп животных показал, что на момент отравления уксусной кислотой они находятся в разных исходных психоэмоциональных состояниях. Выявлено, что вид стресса, предшествующего отравлению, оказывает влияние не только на степень альтерации надпочечников, но и на проявление отравления уксусной кислотой, вызывает неспецифическое повреждение органов, не являющихся мишенями для данного токсиканта.
<pa>Определение содержания кортикостерона и пролактина в крови у животных показало, что наиболее высокий уровень этих гормонов определяется у животных 2 группы. Содержание кортикостерона у них превышает норму в 1.25 раза (р&lt;0,01), уровень пролактина в 3.5 раза (р &lt;0,01). Наиболее низкие показатели этих гормонов были выявлены в первые сутки отравления у животных 3 группы, что связано с истощением у них как стресс-реализующих, так и стресс-лимитирующих систем. У них также отмечаются наибольшие поражения коркового вещества надпочечников, на что указывает уровень продуктов ПОЛ.
<pa>Морфологические исследования позволили подтвердить активное участие надпочечников в ответной реакции организма на отравление. Так, перед затравкой животных средняя ширина коркового вещества составляла в 1-й группе 711,1 (707,8; 718,2) во 2-й 764,5 (761,2; 767,2), а в 3-й группе 644,6 (639,1; 648,4) мкм. Причём, гипертрофия коры достигла максимума в 1-й и 2-й группах на 1-3 сутки отравления, тогда как в 3-й группе у животных она отмечалась только на 3-5 сутки и носила менее выраженный характер. Наибольшая альтерация паренхимы коркового вещества надпочечников в первые сутки отравления отмечалась у экспериментальных животных 3 группы, и составляла 4,7%, что в 1,7 раза больше, чем в 1 группе (р &lt;0,01). У животных 2-й группы признаки альтерации в надпочечниках отсутствовали.
<pa>Существенные различия выявлены в надпочечниках исследуемых групп животных и по содержанию пластического материала, который необходим для синтеза стероидных гормонов. Так, содержание гликогена в надпочечниках животных <p>при отравлении уксусной кислотой после хронического стресса снижается за первые сутки в 3 раза (р&lt;0,01), а с 3 по 10 сутки  он отсутствует полностью.
<pa>В группе отравления после острого стресса, несмотря на значительные траты гликогена, запасы его в кортикоцитах сохраняются на всём протяжении патологического процесса. Аналогичные изменения в надпочечниках выявлены и при определении фосфолипидов. Восстановление его содержания отмечается в кортикоцитах со стадии резистентности, и начинается с внутреннего участка пучковой зоны.
<pa>Итак, полученные результаты позволяют заключить, что воздействие токсиканта при разных преморбидных морфофункциональных состояниях надпочечников находит в дальнейшем своё отражение в разных по характеру изменениях его структуры   при отравлении. Причём, наиболее выраженные поражения надпочечников при химической агрессии уксусной кислотой отмечается при отравлениях на фоне преморбидного хронического стресса.

<p><h>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОЛАКТИНА ДЛЯ ЗАЖИВЛЕНИЯ КОЖНЫХ РАН И КОРРЕКЦИИ ХАРАКТЕРИСТИК РУБЦОВОЙ ТКАНИ В ЭКСПЕРИМЕНТЕ
<abs>В эксперименте изучена возможность направленной коррекции гелем Лактин (при локальном его применении) процесса формирования рубцовой ткани с целью улучшения её морфологических, биомеханических и эстетических свойств.
<key>Ключевые слова: Эксперимент, кожные раны, заживление, рубцовая ткань, пролактин
<pa>Как известно, воспалительно-репаративная реакция играет ведущую роль в восстановлении тканевого гомеостаза при различных повреждениях и является важной адаптивной реакцией организма [11]. Результат раневого процесса – сформированная рубцовая ткань, в образовании которой принимают участие различные клетки [10]. Однако, в ряде случаев восстановительные реакции переходят из разряда нормальных, защитных в патологические [8].
<pa>Особенно высокие требования предъявляются к рубцам после косметических операций. Но, несмотря на усилия пластических хирургов, косметологов и дерматологов рубцы еще далеки от совершенства. Именно это обстоятельство и побуждает постоянный поиск новых способов и средств коррекции репаративных процессов, с целью получения не только прочного, эластичного, но и эстетичного рубца. Результаты последних исследований показали, что препарат гипофиза Лактин обладает выраженным противовоспалительным эффектом, но с целью возможности коррекции характеристик рубцов он не исследован [4, 5, 6].
<pa>Цель работы: выявить возможность использования препарата Лактин для улучшения характеристик рубцовой ткани.
<pa>Материал и методы. Исследование выполнено на 140 белых крысах самцах, разделенных на две группы. На первой группе животных (65 крыс) изучали влияние препарата лактин при внутримышечном его введении. На животных второй группы (65 крыс) изучали местное влияние геля Лактин. Исходное состояние кожи исследовано на 10 интактных животных.
<pa>Экспериментальные линейные раны наносили в межлопаточной области через все слои кожи длиной 10 мм. с последующим наложением швов, которые снимали на 5 сутки после операции. С момента нанесения травмы   по 5-е сутки включительно на область раны наносили (2 раза в сутки) препарат Лактин на гелевой основе. В качестве основы для изготовления препарата использовали индифферентный гель.
<pa>Материал для исследования забирали через 2 6, 12 часов, 1, 2, 3, 5, 7, 10, 15, 30, 60 и 180 суток. Полученные срезы окрашивали гематоксилинэозином, азур 2 эозином и по методу М.К. Васильцова на коллаген [1]. Визуально и морфологически проявления воспалительно-репаративного процесса оценивали по выраженности <p>воспаления, скорости формирования грануляционной ткани, характеру и срокам эпителизации раневой поверхности, степени васкуляризации рубца и его качеству (нормотрофический, гипотрофический, гипертрофический, келоидный) и наличию пигментации. При оценке динамики воспалительно-репаративного процесса учитывали продолжительность фаз процесса, состояние микроциркуляторного русла, скорость миграции лейкоцитов, характер и динамичность изменения клеточных элементов в ране, пролиферативную активность фибробластов, интенсивность коллагенообразования, развитие и перекалибровку сосудов в грануляционной ткани, сроки формирования коллагеновых волокон  демаркационного вала, степень зрелости грануляционной ткани, относительные объёмы в рубце  кожи клеточных элементов, сосудов и волокон. Биомеханические свойства рубца (прочность, эластичность и упругость) определяли по мтодике О.С.Мишарева с соавт.[7].
<pa>Статистическую обработку данных проводили с помощью программы «Statistica 6.1». Учитывая, что большинство полученных данных не соответствовали закону нормального распределения, исследование проведено непараметрическим методом, а все результаты представлены медианой, 25 и 75 процентилями  [2].
<pa>Анализ достоверности различий между группами осуществляли с использованием методов непараметрической статистики (U-тест Манна-Уитни) [9]. За критический уровень значимости было принято значение р=0,05.
<pa>Результаты исследования. Результаты исследования показали, что нанесение раны сопровождается массовой альтерацией клеточных элементов и других тканевых структур. Это наблюдается в первые часы после нанесения травмы. Но степень альтерации различна. Так, снижение количества клеточных элементов в парараневой зоне в ранние сроки воспаления отмечается значительно выше во 2 группе. Это обусловлено стресс-лимитирующим эффектом пролактина и способностью его повышать резистентность клеток соединительной ткани в посттравматический период воспаления [3]. Также при местном использовании геля Лактин отмечается большая сохранность сосудистого русла в области развития восстановительных процессов. Если в первой группе количество сосудов в парараневой зоне было равно 366 на мм 2, то при местном его применении оно достигало 417 на мм2. Сохраняя при этом число клеток более высокую их функциональную активность лейкоциты и макрофаги во 2 группе раньше, чем в 1 группе формируют демаркационный вал, что обеспечивает активное начало репаративным процессам. Количество фибробластов в ране на 3 сутки существенно превышает их количество во 1 группе.
<pa>Эти изменения в дальнейшем находит своё отражение на темпах формирования коллагеновых волокон и их ориентации, ускорения формирования грануляционной ткани и перекалибровки в ней кровеносных сосудов. Динамику формирования, созревания и инволюцию грануляционной ткани наглядно демонстрируют изменения в ней относительных объёмов волокон, клеточных элементов и сосудов. Выявлено, что темпы созревания рубцовой ткани значительно выше при местном применении препарата. Если на 180 сутки при резорбтивном применении препарата в рубцовой ткани волокна составляют 76,9, клетки - 15,2, а сосуды - 7,9%. При местном применении препарата содержание волокон достигает 78.7, клеток – 14,6. а сосудов <p>6,7% т.е. формируется более зрелая рубцовая ткань с низким содержанием клеток и кровеносных сосудов.
<pa>Оптимизация репаративных процессов при локальном применении препарата отражается и на биомеханических свойствах рубца. Его прочность увеличивается в 1,74 раза (р&lt;0,05), а упругость в 1.46 раза (р &lt;0,05). При этом существенно улучшаются и косметические свойства рубца кожи; он становится более эластичным и менее васкуляризированным.  Причём в условиях локального применения геля Лактин в 100% случаев формируется нормотрофический тип рубца, что на 30% выше, чем при резорбтивном его применении.

<p><h>РОЛЬ ДИДАКТИЧЕСКИХ ИГР В РАЗВИТИИ ДОШКОЛЬНИКОВ
<abs>В данной статье говорится о роли и значении дидактических игр в развитие дошкольников. Рассматриваются разновидности классификации игр и особенности их проведения, методика и подготовка организации дидактических игр, а также о роли правил в процессе игры.
<key>Ключевые слова: дидактические игры, дошкольное образование, игры с предметами, настольно-печатные игры. словесные игры.
<pa>Игра возникает тогда, когда появляются нереализуемые непосредственно тенденции ребенка действовать как взрослый и вместе с тем сохраняется характерная для раннего детства тенденция к немедленной реализации желаний [1, 13].
<pa>Игра - это деятельность, в которой ребенок сначала эмоционально, а затем интеллектуально осваивает всю систему человеческих отношений. Игра - это особая форма освоения действительности путем ее воспроизведения, моделирования.
<pa>Одним из видов игровой деятельности является дидактическая игра, позволяющая шире приобщить детей к текущей жизни в доступных им формах интеллектуальной и активной практической деятельности, нравственных и эстетических переживаний. Дидактическая игра приобретает всё большее значение. Игра в целом, и познавательная дидактическая игра в особенности, обеспечивает благоприятные условия для решения педагогических задач с учётом возможностей детей дошкольного возраста. В работе с детьми раннего возраста дидактическая игра является наиболее подходящей формой обогащения чувственного опыта малышей [2, 25-28].
<pa>Дидактическая игра является одним из важных методов активного обучения детей, при этом игровая ситуация, как правило, берется исходя из методической основы занятия. Роль каждого из участников в игре четко определена, имеются правила и определенная система оценок, а в игре предусмотрен строгий и поэтапный порядок действий.
<pa>В игре ребенок развивается физически, приучается преодолевать трудности. У него воспитывается сообразительность, находчивость, инициатива, через игру дети могут познать жизнь, познать самих себя.
<pa>Обязательным компонентом дидактической игры являются ее правила. Правила служат тому, чтобы организовать поведение ребенка и его действия. Правила делают игру напряженной и интересной, ставят запреты и предписания, которым должен следовать ребенок в процессе игры. Для соблюдения правил ребенок должен учиться преодолевать отрицательные эмоции, которые проявляются из-за неудачных результатов, учиться прилагать усилия воли. Ребенок должен получать радость от выполнения задания [3, 55-57].
<p><pa>Проведение дидактических игр включает: Ознакомление детей с содержанием игры, использование в ней дидактического материала: показ предметов, картинок, краткая беседа, в ходе которой уточняются знания и представления детей; Объяснение хода и правил игры, при этом четкое выполнение этих правил; Показ игровых действий; Определение роли взрослого в игре, его участие в качестве играющего, болельщика или арбитра; Подведение итогов игры – ответственный момент в руководстве ею;  По результатам игры можно судить об ее эффективности, о том, будет ли она использована детьми в самостоятельной игровой деятельности; установление соответствия отобранной игры программным требованиям воспитания и обучения детей определенной возрастной группы;  определение наиболее удобного времени проведения дидактической игры;  определение количества играющих; подготовка необходимого дидактического материала для игры; подготовка и игре детей: обогащение их знаниями, представлениями о предметах и явлениях окружающей жизни, необходимыми для решения игровой задачи; выбор места для игры; [5, 188]
<pa>Организация дидактических игр педагогом осуществляется в трех основных направлениях: подготовка к проведению дидактической игры, ее проведение и анализ.
<pa>Виды дидактических игр:
<li>1. Игры с предметами (игрушками).
<li>2. Настольно-печатные игры.
<li>3. Словесные игры.
<pa>Игры с предметами - основаны на непосредственном восприятии детей, соответствуют стремлению ребенка действовать с предметами и таким образом знакомиться с ними. В играх с предметами дети учатся сравнивать, устанавливать сходство и различия предметов. Ценность этих игр в том, что с их помощью дети знакомятся со свойствами предметов, величиной, цветом. При ознакомлении детей с природой в подобных играх  используют природный  материал (семена растений, листья, камушки,  разнообразные цветы, шишки, веточки, овощи, фрукты и др.) – что вызывает у детей живой  интерес и активное желание играть.
<pa>Настольно - печатные игры – это интересное занятие для детей при ознакомлении с окружающим миром, миром животных и растений, явлениями живой и неживой природы. Они разнообразны по видам: &quot;лото&quot;, &quot;домино&quot;, парные картинки&quot;. С помощью настольно-печатных игр можно успешно развивать речевые навыки, математические способности, логику, внимание, учиться моделировать жизненные схемы и принимать решения, развивать навыки самоконтроля.
<pa>Словесные игры – это эффективный метод воспитания самостоятельности мышления и развития речи у детей. Они построены на словах и действиях играющих, дети самостоятельно решают разнообразные мыслительные задачи: описывают предметы, выделяя характерные их признаки, отгадывают их по описанию, находят сходства и различия этих предметов и явлений природы [4, 30-35].
<pa>С помощью дидактической игры ребенок может приобретать и новые знания, общаясь с воспитателем со своими сверстниками в процессе наблюдения за <p>играющими, их высказываниями, действиями в роли болельщик, а ребенок получает много новой для себя информации. И это очень важно для его развития.

<p><h>ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ В ФОРМИРОВАНИИ ПОЛИКУЛЬТУРНОЙ ЛИЧНОСТИ ДЕТЕЙ ДОШКОЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ
<abs>Формирование поликультурнойличности в дошкольных учреждениях одна из актуальных тем в дошкольной агогикеМы должны использовать такие факторы в процессе формирование поликультурного личности. У каждого народа есть огромноетеоретическое основа для формирование поликультурной личности в дошкольных учреждениях, которую надо реализовать в процессе формирования.
<key>Ключевые слова: поликультурная личность, дошкольное обучение
<pa>На сегодняшний день формирование поликультурной личности в дошкольных заведениях одна из самых актуальных тем. Многие ученные из разных сфер: психологии, социологии, педагогики, политологии и других дали разное определение поликультурной личности. Рассматривая все эти определения можно сказать что – поликультурная личность – это личность, имеющая конкурентоспособные качества, знающий свою самобытность (культуру, историю и вероисповедание) и уважающий самобытность других народов; который в развитии своей духовности изучает не только свои корни, но и бережно относится к «особенностям» других народов.
<pa>Если говорить о проблеме формирования поликультурной личности, то можно рассматривать ее с разных сторон. Но мы хотим уделить внимание именно формированию поликультурной личности в дошкольных заведениях, как тенденции современного мира в формировании поликультурной личности, и путях ее формирования и развития[1].
<pa>Учитывая возраст, психологическую и эмоциональную особенность, мы за основу формирования поликультурной личности взяли такие основные факторы, как:
<li>- изучение иностранного языка;
<li>- национальные атрибуты: игры, прикладное искусство, национальная кухня.
<li>- этнопедагогика: сказки разных народов, пословицы и поговорки;
<pa>Так начнём с изучения иностранных языков. В наше время трудно найти детей, разговаривающих только на одном языке. Это связано с тем, что мы прогрессируем каждый день. В наше время у детей много возможностей для развития и познания мира. К примеру, Казахстан и Россия многонациональные страны, где проживают разные народы и этносы. Это говорить нам, о том, что многие дети уже знают родную (если не казах и не русский, а другой национальности) и государственную речь. А также ежедневно узнают что-то на другом языке. В дошкольных заведениях изучают английский язык. И в среднем 5-6 летний ребенок знает несколько иностранных слов: цвета, числа, родственные слова и т.д. А также смотрят мультфильмы разных стран и отличают русский от английского, английский от японского. То есть ребенок не <p>осознанно, но уже имеет качество поликультурной личности: знания нескольких языков.
<pa>Показывая национальные атрибуты с разных сторон, мы также можем дать основу формированию поликультурности у детей. В Казахстане дети, какой бы национальности не были, знают, что казахи были кочевниками, соответственно они знают, что у нас много игр, как «Көкпар», «Қыз қуу», многие бытовые вещи связаны с лошадьми. Или же дети благодаря мультфильмам знают, что тюркские народы жили в юртах, а европейцы в замках. Если мы называем батырами богатырей, а европейцы называют их рыцарями.
<pa>Национальные игры также влияют на формирование поликультурной личности. У всех народов есть свои национальные игры. Многие традиции и игры у народов соседей похожи или же одинаковы, только называются по-разному. Воспитатель, через беседу с детьми может узнать знания о своем народе, или рассказать об этом. Если группа состоит из детей разных национальностей, то тогда такие беседы положительно влияют на формирование знания о поликультурности.
<pa>Практический во всех странах есть детские каналы. К примеру, в Казахстане на канале «Балапан» есть мультфильм, который называется «Достық даңғылы» (Проспект дружбы). По сюжету маленький мальчик знакомится с детьми разных национальностей. А они рассказывают немного из своей истории. Так же и в национальных играх, традициях. Благодаря красочным картинам и интересному сюжету, дети узнают о других народов и этносах.
<pa>Знание фольклора помогает получить воспитанникам представления о родном крае, народе, и в конечном итоге о самом себе. Использование на занятиях примеров из исторических песен или легенд, пословиц и загадок расширяет кругозор учащихся, воспитывает их патриотические чувства, пробуждает интерес к истории, литературе, развивает речь, делая ее меткой, богатой и выразительной. [2].
<pa>Мы должны использовать фольклор в процессе формирования поликультурного личности. У каждого народа имеется огромная теоретическая основа для этого процесса.
<pa>Тема «поликультурность в дошкольных заведениях» заслуживает глубокого и всестороннего исследования в педагогической сфере. Дети чистый лист бумаги, и какая она будет красивая, яркая или же просто картиной - это все в руках взрослых. Поэтому мы должны в быту говорить о других народах толерантно, вызывая интерес у детей. А также в дошкольных учреждениях учитывать прогресс сегодняшнего дня, когда все границы открыты для духовно-нравственного развития.

<p><h>К ВОПРОСУ О ВКЛЮЧЕНИИ ЭЛЕМЕНТОВ ТЕАТРАЛЬНОГО ИСКУССТВА В ОРГАНИЗАЦИЮ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА
<abs>Различные виды искусства обладают большим педагогическим потенциалом. Включение элементов театрального искусства учебный процесс, и пробуждаемые ими форм художественной активности личности способствуют решению педагогических задач, задач обучения и воспитания, не преследуя при этом специальных целей серьезного художественного образования.
<key>Ключевые слова: театральное искусство, учебный процесс, творческая среда, самовыражение, театральная педагогика.
<pa>В современном образовательном пространстве одной из актуальных педагогических и социальных проблем является создание предпосылок для становления творческой индивидуальности студента. Поэтому значимым является активное включение обучающихся в доступную и интересную творческую деятельность, способную развить воображение, творческую инициативу, содействовать формированию творческой активности. Реализовать подобные задачи помогает привлечение методов и приемов из различных видов искусств [1].
<pa>В настоящий момент самым популярными являются элементы театрального искусства, привнесшие в традиционные педагогические формы, функциональное взаимодействие и диалогическое коммуникация субъектов образовательного процесса, создавая уникальный синтез творческой среды и учебного процесса, создающей благоприятную педагогическую атмосферу (открытости, равноправия, дружелюбия, расположенности к коммуникации). Поэтому включая такие элементы в образовательный процесс, преподаватель дает студенту возможность самовыражения через постановку голоса, с помощью мимики, жестов, поз, язык тела, таким образом, приобретается необходимая фундамент невербального общения. Приобретению навыков теоретической и практической работы с пространством способствуют «мизансценирования» (свободное перемещения преподавателя и студента в пространстве учебной аудитории). Применение этюдного метода как метода исследования ситуации предлагает постановку проблемы и предоставляет самостоятельный поиск по ее решению – создание этюда по заданной преподавателем теме и его обсуждение, в котором участвуют как наблюдатели, так и исполнители. Коллективное составление партитур, инсценировка, позволяет донести смысл текста невербально, при помощи интонаций, пантомимы, звуков и т.п., возможно использование дополнительных материалов – музыкальных инструментов, предметов быта, природы. Проведение занятий в социоигровом стиле создает творческую атмосферу занятий за счет реализации игровых методов, создания проблемных <p>ситуаций, импровизации, приемов: «умалчивания» (комментарии преподавателя должны давать лишь начальную установку к совместной деятельности и общению студентов друг с другом); работа над заданием малыми группами, когда в ситуации взаимодополнения, постоянной смены ролевых функций (преподаватель – студент, лидер – дополняющий) эффективно нарабатываются навыки совместной работы, причем функция оценивания результатов выполнения творческого задания передаются студентам. Все методы можно осуществлять в каждом виде учебной деятельности студента: внеучебной, учебно-профессиональной, практической, научной, социально-культурной и самостоятельной работе [2].
<pa>Более масштабные формы (лекция/семинар-концерт, лекция/семинар-спектакль, творческие показы, тематические вечера, создание музыкально-литературных композиций, театрализованные игры, спецкурсы) предполагающие тематическую направленность, требуют совместную или самостоятельную дополнительную подготовку преподавателя и студентов. Здесь возможно участие приглашенных мастеров из мира искусств актер, художник, музыкант, хореограф.
<pa>Таким образом, можно говорить о том, что элементы театрального искусства свободно и органично могут существовать в композиционной структуре занятий в вузе. Включая элементы театрального искусства в организацию учебного процесса можно повысить уровень и качество освоения нового материала всеми студентами, помочь им избавиться от стереотипов и формализованости мышления, дать возможность выразить свою неповторимость и уникальность.

<p><h>ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ НАПРАВЛЕННОСТЬ ОБУЧЕНИЯ ТЕОРИИ ВЕРОЯТНОСТЕЙ И МАТЕМАТИЧЕСКОЙ СТАТИСТИКЕ БУДУЩИХ СПЕЦИАЛИСТОВ
<abs>Изучена профессиональная направленность - как вид учебной деятельности, включающий в себя прикладную направленность обучения, в результате которой формируется всесторонне развитая личность выпускника-специалиста, готового к решению профессиональных задач в динамичных условиях современного общества.
<key>Ключевые слова: профессиональная направленность, обучение, воспитание, математика, межпредметная связь.
<pa>Современный этап характеризуется высокими темпами научно-технического прогресса, появлением принципиально новых прогрессивных технологий, чем и обусловлена актуальность проблемы интенсификации учебного процесса, соответствующего требованиям современной мировой экономики и международным стандартам.
<pa>Специфическим принципом для высшей школы является принцип профессиональной направленности обучения, так как высшая школа всегда была и будет профессиональной по своей сути и назначению.
<pa>Под профессиональной направленностью учебного процесса понимается такая его организация, которая способствует формированию профессионально-значимой мотивационной сферы будущего учителя. В основу профессиональной подготовки учителя ложится формирование профессиональной направленности личности. Реализация в обучении математике принципа профессиональной направленности имеет целью формирование математического аспекта готовности будущего специалиста к профессиональной деятельности. В содержание этого понятия включают следующее: развитие мышления и формирование профессионально-значимых приемов умственной деятельности; обеспечение математического аппарата для изучения специальных дисциплин и профессиональной подготовки; методологическую подготовку к непрерывному самообразованию в области математики и ее приложений.
<pa>Профессиональная направленность в научно-педагогической литературе рассматривается как форма специфической межпредметной связи и характеризуется как специализированная взаимосвязь общеобразовательных знаний с профессиональными (Г.С. Гутонов, Л.В. Мельникова, А.Я. Кудрявцев, Н.Н. Лемешко, Т.В. Воронина, Т.Н. Алешина и др.).
<pa>Принцип профессиональной направленности предполагает интеграцию общенаучных и специальных дисциплин в вузе; общенаучных знаний со <p>специальными знаниями и умениями, а также формирование значимых качеств будущего специалиста. Сущность любого принципа обучения раскрывается в содержании того противоречия, на разрешение которого он направлен. Принцип профессиональной направленности разрешает противоречие между требованиями общества по формированию всесторонне развитой целостной личности и необходимостью ее подготовки к активному участию в определенной области профессиональной деятельности в соответствии с личными интересами, индивидуальными способностями, общественными потребностями.
<pa>Принцип профессиональной направленности регулирует в образовании соотношение общего и специфического, определяет диалектику взаимодействия целостного развития личности и ее особенного, профессионального. Именно это обстоятельство предопределяет особое дидактическое значение принципа профессиональной направленности в профессиональном образовании.
<pa>Под профессионально-педагогической направленностью обучения математике понимается необходимость целенаправленного и непрерывного формирования у студентов основ профессионального мастерства, базирующихся на активных и глубоких знаниях школьного курса математики, его научных основ и методического обеспечения, приобретаемых на благоприятном эмоциональном фоне положительного отношения к профессии учителя, к математике как к учебному предмету [1].
<pa>Учебный процесс в высшей школе, в том числе по теории вероятностей и математической статистике, подчиняется определенным закономерностям и принципам обучения.
<pa>В настоящее время в дидактике высшей школы выделены шесть принципов, на которых базируется концепция профессионально-педагогической направленности обучения: фундаментальности, непрерывности, ведущей идеи, бинарности, информатизации, комплексного подхода (А.Г. Мордкович, Г.Л. Луканкин, Н.И. Батьканова).
<pa>Рассмотрим возможности реализации принципа фундаментальности в процессе обучения теории вероятностей, изучение которой является органически составной частью процесса обучения математике.
<pa>Принцип фундаментальности заключается в том, что учитель должен иметь фундаментальную математическую подготовку, обеспечивающую ему математические знания, далеко выходящие за рамки школьного курса математики, проявлять эрудицию в реализации межпредметных связей.
<pa>Профессионально-педагогическая подготовка предполагает такой объем математических знаний, умений и навыков, который послужит будущему учителю научным фундаментом для плодотворной работы в школе: глубокое овладение математическими фактами и закономерностями, квалифицированное оперирование ими, умение применять различные методы и средства обучения математике. В частности, полное и глубокое понимание основных фактов и идей, находящих применение в школе, умение решать задачи любого уровня сложности и различными способами.
<p><pa>Применительно к изучению математических дисциплин принцип фундаментальности выражает необходимость серьезной, солидной математической подготовки с учетом нужд приобретаемой педагогической профессии: «... необходима фундаментальная математическая подготовка учителя, обеспечивающая ему действенные математические знания в пределах, далеко выходящих за рамки школьного курса математики, и универсальность в овладении им различными математическими учебными предметами в школе, но эта фундаментальность является не целью, а средством подготовки учителя ...» [1].
<pa>Студенты, как правило, имеют весьма скудный багаж школьных знаний из области схоластики. В этой связи особый интерес представляют задачи, демонстрирующие связь теории вероятностей с другими науками: физикой, химией, биологией, психологией, экономикой и др., что наглядно показывает межпредметные связи ее с другими курсами.
<pa>Требование непротиворечивости нашего знания является центральным в научном мышлении и обычно строго выполняется. Однако появление противоречий в процессе познания отнюдь не редкое явление. Почти в каждой более или менее сложной науке возникают противоречия определенных видов – так называемые парадоксы.  <P Lang="kk-KZ" MCID="11">
<pa>Парадокс – это неотъемлемая часть любой области научного исследования. И его роль в развитии науки не является только отрицательной [2]. Обычно наличие парадоксов в теории говорит о несовершенстве, ошибочности самой теории. Поэтому нужно уделять внимание изучению этих парадоксов, так как теория вероятностей представляет собой область математики, необычайно богатую парадоксами — истинами, настолько противоречащими здравому смыслу, что поверить в них трудно даже после того, как правильность их подтверждена доказательством.
<pa>Очевидно, что для более качественного усвоения студентами материала на протяжении всего курса обучения следует уделять особое внимание связи обучения с жизнью, опираясь при этом на конкретные примеры. Это позволит обучающимся не только изменить свое (кстати, довольно распространенное) отношение к теории вероятностей как к науке, изобилующей абстрактными понятиями, но и с успехом применять свои знания в практической деятельности.
<pa>В связи с тем, что курс теории вероятностей является важным элементом методической подготовки будущего учителя, большое значение приобретает вариативность введения основных понятий. Необходимо всестороннее изложение материала, показ различных способов введения одного и того же понятия, решения задач. Например, различные определения вероятности (классическое, статистическое и геометрическое); вычисление искомой вероятности с помощью различных формул и сравнение полученных значений [3].
<pa>Такой подход к обучению способствует формированию и развитию умения у студента абстрактно мыслить, свободно ориентироваться в различных подходах к изучению материала. При изучении стохастики полезно применять алгоритмы для решения стандартных задач, а также формировать навыки самостоятельного составления алгоритмов и др. В задачах необходимо обращать внимание студентов на <p>взаимосвязь научных и практических компонентов, выявление закономерностей, которые позволят построить математическую модель, найти алгоритм решения.
<pa>Будущий специалист обязан иметь ясные представления о вероятности и особенностях различных методических подходов в изложении вероятностной линии, так как ему предстоит закладывать и формировать вероятностно-статистические знания у своих учеников; должен уметь составлять и решать прикладные задачи, для чего ему необходимо обладать профессионально-значимыми умениями моделирования, а также составления и применения алгоритмов. Студенту необходим определенный уровень логико-комбинаторного мышления, под которым будем понимать логическое мышление, подкрепленное умениями: находить все логически возможные варианты решения; группировать отдельные элементы по определенному признаку; видеть различия в полученных выборках.

<p><h>ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНО-ТВОРЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ СТАРШИХ ДОШКОЛЬНИКОВ В ПРОЦЕССЕ ИЗУЧЕНИЯ ИНОСТРАННОГО ЯЗЫКА
<abs>В статье описывается совокупность психолого-педагогических условий, обеспечивающих полноценность и эффективность формирования интеллектуально-творческой сферы старших дошкольников в процессе раннего иноязычного образования.
<key>Ключевые слова: интеллектуально-творческое развитие, психолого-педагогические условия, развивающая иноязычная среда.
<pa>В контексте современной социокультурной среды принципиальное значение приобретает необходимость формирования конкурентоспособной, всесторонне-развитой, многогранной, креативной личности, обладающей системно-прогностическим и образно-интуитивным мышлением[2, c.89]. Уже давно не вызывает сомнений тот факт, что раскрытие внутреннегоинтеллектуально-творческого потенциала субъекта следует начинать на этапе дошкольного образования, о чем свидетельствуют основные положения федерального государственного образовательного стандарта дошкольного образования.
<pa>Однако анализ научной литературы по данной теме позволяет сделать вывод, что полноценное формирование интеллектуально-творческойсферы детей старшего дошкольного возраста при изучении английского языка возможно только при условии обеспечения следующих психолого-педагогических требований:
<li>1. Обеспечение комфортной развивающей иноязычной среды, стимулирующей интеллектуально-творческое развитие дошкольника.
<li>2. Расширение содержания учебного материала креативными элементами, способствующими развитию фантазии и воображения.
<li>3. Создание высокого уровня внутренней мотивации ребенка при изучении окружающего мира путем решения творческих задач.
<li>4. Формирование у дошкольника созидательного подхода к процессу взаимодействия с окружающим миром.
<li>5. Тесная взаимосвязь педагогов дошкольного учреждения и членов семьи.
<pa>Поскольку ведущим видом деятельности детей дошкольного возраста является игра, логично сделать вывод о высокой эффективности использования игровых технологий в процессе раннего иноязычного образования. Указанный вид работы характеризуется многофункциональностью, широтой открывающихся возможностей, интерактивностью способов взаимодействия и, что крайне важно, глубокой положительной мотивацией в процессе познания. Игровой подход помогает в достижении разнообразных образовательных целей: для изучения новых и закреплении лексических единиц («зоопарк», «теремок»), для формирования навыков <p>монологической или диалогической речи (инсценировка сказок), как форма импровизированного иноязычного общения («Дочки-матери»). Возможность опоры на фантазию обеспечивает естественность введения любой лексики, яркость и наглядность преподавания, мотивированность любой речевой конструкции и осмысленность коммуникативного процесса.
<pa>Однако следует отметить, что обучение должно осуществляться в ходе активной обучающей деятельности путем преодоления трудностей в решении проблемных ситуаций. Только в этом случае дошкольники приобретут навыки творческого познания окружающего мира, научатся сотрудничать с взрослыми и сверстниками, почувствуют удовлетворение от своих достижений. Совместная работа ребенка или группы детей над решением возникшей задачи оказывает положительное влияние на чувственное и интеллектуальное развитие каждого ребенка, повышает уровень творческих способностей, формирует эмоциональную отзывчивость дошкольника как реакцию на явления и события окружающей среды, развивает произвольность и осознанность своих действий.
<pa>Как было сформулировано Л.С.Выготским, творческая деятельность воображения тесно связана с разнообразием и богатством индивидуального опыта. Креативность восприятия и обработки информации при изучении английского языка прямо пропорционально зависит от нестандартности способа получения знаний и от объема полученного ранее опыта. Следовательно, главная цель педагога состоит в том, чтобы помочь ребенку накопить необходимыйему опыт, асамо занятиеспланировать таким образом, чтобы обеспечивалось достаточное количество проблемных творческих ситуаций, мыслительных задач, наличие фантастических образов, загадок и явлений для развития творческой умственной деятельности участников.
<pa>Как было указано выше, одним из психолого-педагогических условий развития интеллектуально-творческого потенциала является формирование у дошкольника созидательного подхода к процессу взаимодействия с окружающим миром, при котором ребенок стремится освоить опыт, преобразовать окружающую среду, созидать что-либо новое. Реализации данного условия могут поспособствовать такие задания как «придумывание» новых слов, трансформация, замена буквы в известных лексических единицах и пр.
<pa>Считаем необходимым подчеркнуть, что ценность взаимодействиядошкольного образовательного учреждения с родителями бесспорна и затрагивает множество аспектов. Поддерживая постоянный контакт с родителями ребенкаможно получить дополнительные знания об индивидуальных особенностях, привычках, предпочтениях ребенка, реализовать принцип целостности программы воспитания и развития ребенка в дошкольном учреждении и в семье. Учеными уже доказано, что при отсутствии должного интереса к деятельности ребенка со стороны взрослых творческая искра быстро угасает. Совместное жеразвитие и созидание в ходе языкового образования, наоборот, сближают родителей и детей, в разы увеличивают эффективность занятий. Совместное изучение английских четверостиший, семейные исследовательские проекты, участие членов семьи в <p>детских постановках, несомненно, будут содействовать укреплению сотрудничества между педагогами дошкольного учреждения и семьей ребенка.
<pa>Подводя итог, можно смело утверждать, что обеспечениенеобходимых психолого-педагогических условий является одним из основополагающих факторов полноценного формирования интеллектуально-творческой сферы детей старшего дошкольного возраста при изучении иностранного языка.

<p><h>НРАВСТВЕННОГО ВОСПИТАНИЯ ДЕТЕЙ НА УРОКАХ ЛИТЕРАТУРНОГО ЧТЕНИЯ В СТАРШИХ КЛАССАХ
<abs>Изучена проблема нравственного воспитания детей с нарушением интеллекта на уроках литературного чтения. Обсуждается роль нравственного воспитания в старших классах.
<key>Ключевые слова: нравственное воспитание, методы формирования нравственного сознания, методы формирования общественного поведения и опыта общественных отношений.
<pa>Проблема нравственного воспитания всегда была в центре внимания педагогов и мыслителей прошлого. Во все века люди высоко ценили нравственную воспитанность. Глубокие социально - экономические преобразования, происходящие в современном обществе, заставляют нас размышлять о будущем России, о ее молодежи.
<pa>Нравственное воспитание – это формирование сознания на основе общеобразовательных знаний и умственного развития ребенка; нравственных чувств; осуществляется в тесной связи с эстетическим воспитанием; нравственных привычек и навыков поведения, которые легче всего вырабатываются в процессе трудового воспитания; черт характера, многие из которых создаются в процессе трудового и физического воспитания.
<pa>Нравственное воспитание помогает решать задачи всестороннего развития личности ребенка и корригировать его недостатки. Нравственное воспитание является основным стержнем в общей системе всестороннего развития личности. Это процесс, направленный на формирование и развитие целостной личности ребенка, и предполагает становление его к Родине, обществу, коллективу, людям, к труду, своим обязанностям и к самому себе [1].
<pa>Цель исследования – проблема нашла отражение в фундаментальных работах А.М.Архангельского, Н.К.Крупской, А.С.Макаренко, И.Ф.Харламова и др., в которых выявляется сущность основных понятий теории нравственного воспитания, указываются способы дальнейшего развития принципов, содержания, форм, методов нравственного воспитания.
<pa>В педагогике выделяют две группы методов нравственного воспитания, так как в его процессе формируется нравственное сознание учащихся и общественное поведение, обогащается их опыт отношений в коллективе:
<li>1)  методы формирования нравственного сознания;
<li>2) методы формирования общественного поведения и опыта общественных отношений.
<pa>Первая группа методов – методы формирования нравственного сознания направлены на разъяснение нравственных понятий и категорий, на выработку <p>моральных чувств и оценок, норм общественного поведения. К этим методам относятся рассказы, беседы, лекции, диспуты на этические темы, воспитание на положительных примерах, взятых из жизни.
<pa>Вторая группа методов – методы, формирующие поведение ребенка, направлены на ориентацию деятельности детей, на формирование привычек нравственного поведения. Г.И.Щукина считала, что сущность этих методов заключается в том, чтобы выработать не только умения и навыки, «но прежде всего – потребности вести себя соответствующим образом» [2].
<pa>В.П.Кащенко особый акцент делает на методической стороне учебно-воспитательного процесса, подчеркивая, что ребенок должен приспособляться к системе воспитания и программе обучения, но последние должны быть приноровлены к нему.
<pa>Профессор Л.Г.Бельский писал: «Если нам удается настолько ослабить дефекты характера, что как сам ребенок или подросток, так и его окружающие не будут их ощущать, то мы сможет сказать, что задача наша выполнена».
<pa>Самым идеальным результатом воспитания можно считать такое нравственное развитие личности, при котором происходит полное совпадение уровней развития нравственного сознания и нравственного поведения.
<pa>Однако добиться единства сознания и поведения даже в процессе воспитания нормальных школьников бывает очень трудно. Тем более сложна эта задача, когда речь идет об учащихся специальной школы, так как разрыв между сознанием и поведением у них бывает еще более значительным [3].
<pa>О средствах нравственного воспитания следует сказать особо, применительно к социально-психологическому уровню нравственного сознания. Воспроизводство нравственного сознания в целом, и прежде всего его социально-психологического уровня, невозможно без соответствующих образцов. В принципе, образцы деятельности, поведения, отношений, вещей нужны во всех процессах, содержание которых составляет трансляция опыта. Что же касается нравственности, то здесь образец в его воспитательной функции совершенно необходим и не может быть заменен никакими иными воспитательными средствами. М.А. Розов убедительно показал, что в ситуации выбора «непосредственные образцы поведения оказываются «сильнее» и как бы перевешивают, человек следует образцам, а не словесным указаниям»[4].
<pa>Таким образом, нравственное воспитание является неотъемлемой частью воспитания, оно находится в органической связи со всеми его сторонами. Учитель должен знать возможности каждого ученика, чтобы подготовить его к усвоению нового материала, правильно отобрать и объяснить то, что прочли на уроке литературного чтения, и применить с большей или меньшей степенью самостоятельности в жизни.

<p><h>ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ШКОЛЫ И СЕМЬИ В ПОВЫШЕНИИ УЧЕБНОЙ МОТИВАЦИИ УЧАЩИХСЯ В СПЕЦИАЛЬНЫХ КОРРЕКЦИОННЫХ ШКОЛАХ
<abs>В статье рассматривается вопрос о взаимодействии коррекционной школы и семьи, с целью повышения учебной мотивации умственно отсталых детей.
<key>Ключевые слова: воспитание, семья, мотивы, учебная деятельность.
<pa>Для обучения и воспитания ребенка с интеллектуальными нарушениями родителям следует сотрудничать с коррекционной школой.  Во время общения с ребенком рекомендуют: найти к нему определенных подход, привлечь его внимание к изучаемому предмету, предотвращать наступление утомления [5].
<pa>Издавна семья являлась основной формой социализации, первым коллективом, который может дать ребенку представление о жизненных целях. Исследовав отношения между ее членами, можно понять отдельные характеристики семьи.  В ходе семейных взаимодействий она выполняет функции, для удовлетворения своих и коллективных потребностей [3].
<pa>Семейное воспитание — это организация жизнедеятельности ребенка в условиях семьи. По отношению к школьнику с интеллектуальными нарушениями члены семьи должны выполнять некоторые требования: во-первых, это приветливое обхождение в разговоре между собой, постоянство положительных привычек и образа жизни, во-вторых, родителям необходимо вести разъяснительные беседы с детьми и занимать их полезным делом [5].
<pa>Во всех видах деятельности умственно отсталых имеются такие недостатки как:
<li> ограниченность мотивации, образующаяся на основании низкого уровня осознания мотивов и целей деятельности, а также неспособность планирования собственной работы и предвидение ее итогов;
<li> недостаточное понимание вербальных указаний;
<li> низкая произвольность внимания;
<li> неумение осознать сути всей инструкции и др.
<pa>Ввиду этого, необходимо взаимодействовать с родными и близкими для формирования доброго отношение к миру, положительных привычек, личностных и нравственных качеств. Благоприятная семейная обстановка может создать выгодные условия для его обучения не только в коррекционном учреждении, но и дома[1].
<p><pa>Ведущей формой построения работы с родителями считается групповая (проведение родительских собраний; лекций; семинаров). Взаимосвязь так же может организовываться и в индивидуальной форме .
<pa>Проблема мотивации умственно отсталых школьников в специальных коррекционных школах является одной из самых сложных. Мотивы детей с интеллектуальными нарушениями не опосредованы и связанны с удовлетворением низших потребностей[2].
<pa>Исследование О.Н. Толстяковой, проведенное у учащихся 2-4-ых классов коррекционной школы, показало, что преобладающими являются мотивы связанные со стимуляцией со стороны педагога. Они более значимые у учащихся второго класса и становятся менее выраженными у учеников четвертого, вследствие того, что учебные мотивы начинают возрастать. У некоторых учащихся были обнаружены мотивы, которые напрямую связаны с учебной деятельностью, но они характеризуются недостаточным уровнем осознания. Исследователями установлено, что младшим школьникам с интеллектуальными нарушениями не свойственно, даже в примитивном виде, широкие социальные мотивы. Это говорит о том, что учебная деятельность для умственно отсталых детей не является сознательной, личностно значимой. Поскольку у них отсутствуют стойкие интересы и искаженное понимание посещения школы, то учебная деятельность имеет для умственно отсталых лишь формальный характер[4].
<pa>Семья имеет скрытые реабилитационные возможности для ребенка с нарушениями интеллекта. Ввиду того, что взаимодействие специальных коррекционных школ и семьи положительно влияет на умственно отсталого ребенка, необходимо найти определенный подход к каждой семье. Это способствует улучшению качества обучения и воспитания, а так же повышению учебной мотивации.

<p><h>ПОВЫШЕНИЕ МЕТОДИЧЕСКОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ ПРЕПОДАВАТЕЛЯ ВУЗА
<abs>В статье рассматривается проблема повышения методической компетентности преподавателей вузов в связи с изменившимися требованиями к результатам обучения в новых федеральных государственных образовательных стандартах. Предложена система научно-методического обеспечения повышения методической компетентности преподавателей, реализуемая в Забайкальском институте предпринимательства.
<key>Ключевые слова: профессиональная деятельность педагога, компетентностный подход, методическая компетентность.
<pa>Федеральные государственные образовательные стандарты нового поколения предполагают в качестве результата образовательного процесса выработку у студентов общекультурных и профессиональных компетенций. Этот переход был продиктован объективной потребностью в специалисте, способном адекватно и быстро реагировать на запросы и ожидания работодателей, рынка труда. Это, в свою очередь, приводит к необходимости пересмотра самих технологий подготовки конкурентоспособных специалистов.
<pa>Внедрение новых технологий преподавания, включающих инновационные методы активного и интерактивного обучения рассчитывают и требуют соответствующей компетентности преподавателя. Как показывает практика, в современных условиях преобладание в учебном процессе «старых», традиционных форм и методов профессионально-педагогической деятельности, не в достаточной степени отвечает требованиям новых стандартов. Помимо этого, определенная часть профессорско-преподавательского состава вузов не имеет педагогического образования. Исследователи отмечают, что «реальные изменения в процессе подготовки специалистов высшей квалификации в русле последних требований, возможно только при условии развития профессиональной компетентности самого педагога высшей школы, осознающего меру своей ответственности перед студентами, собой и всего общества» [1].
<pa>Специфика профессиональной деятельности преподавателя вуза предполагает сочетание педагогической и научно-исследовательской работы, поэтому спектр компонентов его компетентности включает:
<li> научные знания и умения в области преподаваемой дисциплины;
<li> психолого-педагогическое мастерство, позволяющее реализовать личностно-ориентированное образование;
<li> коммуникативность, как одно из средств организации сотрудничества со студентами и коллегами;
<li> организаторская (управленческая) способность, позволяющая выстроить педагогический процесс с намеченными целями и обеспечить самоорганизацию собственной деятельности;
<li> способность к творчеству, что дает возможность придать продуктивность, эффективность, нешаблонность педагогической и научно-исследовательской работе.
<pa>Сложность и многогранность педагогической деятельности, возросшие требования к качественным характеристикам преподавателя вызывает необходимость повышения их квалификации, в том числе за счет совершенствования методической компетентности.
<pa>Согласно Т. А. Загривной методическая компетентность – это интегральная характеристика деловых, личностных и нравственных качеств педагога, отражающая системный уровень функционирования методологических, методических знаний, умений, опыта, мотивации, способностей и готовности к творческой самореализации в методической и педагогической деятельности в целом [2].
<pa>Анализ исследований по данной проблеме позволяет заключить, что методическая компетентность преподавателя с одной стороны – это система сформированных теоретических знаний в области методики преподавания своего предмета и комплексных методических умений, обеспечивающих осуществление основных педагогических функций преподавателя: образовательной, проектировочной, контролирующей и функции саморазвития. С другой стороны – это владение методическими приемами, направленными на организацию процесса обучения в целом и управление им.
<pa>В Забайкальском институте предпринимательства Сибирского университета потребительской кооперации с целью повышения методической компетентности преподавателей создана система научно-методического обеспечения введения ФГОС, которое осуществляется через реализацию комплекса мероприятий:
<li>1. Обучение (подготовка) кадров через ежегодное проведение курсов повышения квалификации, осуществляющееся с привлечением специалистов Читинского института повышения квалификации работников образования, ведущих преподавателей Забайкальского государственного университета и др.  Преподаватели прошли курсы «Развитие личностно-профессиональных компетенций преподавателя в образовательной деятельности», «Применение дистанционных образовательных технологий в учебном процессе», «Тестовый компьютерный контроль знаний».
<li>2. Проведение методических межкафедральных семинаров, конференций и круглых столов. Такие формы систематизируют знания преподавателей о ФГОС, формируют мотивационную готовность участников к педагогической и управленческой деятельности по реализации стандарта и способствует включению участников в наработку практических навыков его введения.
<p><pa>В частности, были проведены такие межкафедральные семинары, как «Использование технологий вэбквест в образовательном процессе», «Методы синектики в образовательном процессе», «Деловые игры».
<pa>Проведены методические конференции, такие как II Международной научно-методическая конференция «Проблемы современного образования в условиях глобализации», IV Международная научно-методическая конференция «Проблемы современного образования». В рамках конференций организовывались круглые столы на тему «Научное, методическое и технологическое обеспечение инновационных процессов современного образования», «Использование информационных технологий в образовательном процессе»
<li>3. Организация открытых занятий и мастер-классов, демонстрирующих возможности и пути реализации новейших педагогических технологий, включая активные и интерактивные методы, раскрывающих целесообразность использования тех или иных технических средств. Например, были продемонстрированы такие методики, как использование кейс-технологий, конференции, деловые игры, эвристическая беседа, презентация проектов и другие. Помимо этого, проводится регулярное взаимопосещение преподавателями занятий.
<pa>Участие преподавателей в такого рода мероприятиях позволяет осознавать недостатки, выявлять пробелы своей профессиональной деятельности, знакомиться с передовыми педагогическими технологиями, стимулировать мотивацию к совершенствованию своей профессиональной практики и, следовательно, повышать уровень своей методической компетентности с целью осуществления образовательного процесса в соответствии с требованиями ФГОС.

<p><h>УСТОЙЧИВОСТЬ СОРТОВ РИСА К ПИРИКУЛЯРИОЗУ В УСЛОВИЯХ КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ
<abs>В статье представлены результаты изучения устойчивости сортов риса к пирикуляриозу за 2014-2016 год в условиях Краснодарского края. Устойчивость растения риса к пирикуляриозу зависит не только от иммунологических свойств сорта, но и от погодных условий.
<keu>Ключевые слова: сорт, устойчивость, пирикуляриоз, патотип, патоген, эпифитотий.
<pa>В районах Краснодарского края пирикуляриоз на посевах риса отмечается ежегодно. Анализ эпифитотий свидетельствует, что их развитию способствуют умеренные температуры (18-30 С), высокая относительная влажность воздуха (90-95 %), частые осадки, обильные росы, туманы, морось, высокий азотный фон, полегшие посевы, поздние сроки сева, восприимчивые сорта [1, 2, 3].
<pa>За 80 лет возделывания риса в Краснодарском крае в появлении эпифитотий отмечена 10 – 12-летняя цикличность. Однако последние 4 года пирикуляриоз стал проявляться ежегодно, начиная с кущения риса, и в 2013 году наблюдалось эпифитотийное развитие метельчатой формы болезни [3].
<pa>Погодные условия летнего периода 2014 г. не способствовали эпифитотийному развитию пирикуляриоза. Средняя температура воздуха составила в июне 21,6оС; в июле - 25,4оС; в августе – 26,3о С. (рис.1)
<pa>Сумма осадков составила в июле – 25,6 мм; в августе – 0 мм, что значительно ниже средней многолетней - 60,0 мм и 48,0 мм соответственно. Незначительное количество осадков в июле-августе, краткосрочный или отсутствующий росяной период, сухой северо-восточный ветер неблагоприятно действовали на прорастание и <p>жизнедеятельность патогена. Благоприятные условия для развития патогенна наблюдались в 2015-2016 гг. Средняя температура воздуха составила соответственно в июне 22,0; 23,3, в июле - 25,4; 25,9, в августе – 25,5; 27,2 С. Сумма осадков – в июне 154,8; 171,4 мм; в июле – 54,4; 41мм; в августе – 89,7 27,1 мм. (рис.2)
<pa>В августе 2015 года осадки были обильными, но редкими: выпадали только 2 раза - 18 и 24-го числа. Обильные осадки 2016 г в первой декаде июля и второй декаде августа создали благоприятные условия для развития пирикуляриоза. Причем, в июле и августе днем температура поднималась до 37,80С и 38,80С соответственно, а ночью опускалась до 17,50С и 19,20С, что способствовало увеличению росяного периода, благоприятно влияющего на прорастание и развитие патогена.
<pa>В период интенсивного развития пирикуляриоза проведены учеты пораженности сортов риса на посевах Госсортоучастка «Белозерный» в Красноармейском районе по предшественнику многолетние травы (люцерна), где развитие пирикуляриоза было особенно сильным. Результаты за 2014-2016 гг. приведены в таблице 1.
<p><pa>Устойчивость к пирикуляриозу исследуемых сортов варьирует по годам. Степень пораженности сортов Снежинка и Шарм соответствует их иммунологической характеристике. В сорте Наташа снизилась степень устойчивости. В 2014-2015 гг. он показал себя как устойчивый сорт, а в 2016 г – среднеустойчив. Устойчивые сорта Олимп, Кураж и Маноби в 2015-2016 гг. проявили себя как среднеустойчивые. Степень устойчивости сортов Атлант, Крепыш и Фаворит варьировала по годам от устойчивых в 2014 г, до среднеустойчивых и неустойчивых в 2015-2016 гг. соответственно. Сорта риса Рапан, Новатор, Титин, Флагман из группы среднеустойчивые перешли в неустойчивые.
<pa>Погодные условия вегетационного периода 2014 года были не столь благоприятны для массового развития заболевания, чем в 2015-2016 гг., что и сказалось на устойчивости сортов к пирикуляриозу.
<pa>Исходя, из выше изложенного можно предположить, что устойчивость сортов риса к пирикуляриозу зависит не только от иммунологической характеристики, но и от погодных условий. Нет сортов абсолютно устойчивых к болезни.

<p><h>ИННОВАЦИОННЫЙ КОМПОНЕТНЫЙ МАТЕРИАЛ ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА СТАЛЕЙ - СИНТИКОМ (ОСНОВНЫЕ СВЕДЕНИЯ)
<abs>Изучен инновационный материал для производства сталей, вобравший в себя свойства чугуна, металлизированного железорудного сырья и качественного стального лома. Рассмотрены основные разновидности данного материала, их технические свойства и химический состав.
<key>Ключевые слова: сталь, металлургия, железорудное сырье, чугун, углерод, электродуговые печи, литейное производство, кислород.
<pa>В сталеплавильном производстве железо - и углеродсодержащие компоненты представляют наибольший интерес. Элементы Fe - C - O являются базовыми для металлургии.
<pa>Однако все эти компоненты включают в себя материалы природного происхождения: отсев мелочи агломерата, окисленных окатышей и железа прямого восстановления, рудную мелочь, железорудные концентраты и их смеси. При вторичном использовании в состав этих компонентов также попадают отходы металлургического производства: окалина, коксовая мелочь, шламы, плавильная пыль. Для того, чтобы увеличить КПД производства и свести к минимуму количество ненужных примесей был разработан универсальный композиционный шихтовой материал с улучшенными металлургическими свойствами - синтиком.
<pa>Синтиком - это первородный шихтовый материал для производства сталей, вобравший в себя свойства чугуна, металлизированного железорудного сырья и качественного стального лома. Состоит он из металлической основы – железоуглеродистого сплава (передельный чугун) и недорогого наполнителя (оксид железа, углеродсодержащие материалы, элементы-восстановители, шлакообразующие компоненты), вводимого в определенном соотношении в жидкий чугун и равномерно распределяемого по объему во время его разливки в литейные формы[1]. Предварительное смешение компонентов при их компактировании и последующий нагрев и расплавление полученного материала обеспечивают перевод физико-химических процессов в режим параллельного и одновременного протекания. Процессы в материале приобретают одностадийный совмещенный характер вместо последовательных превращений, открывая тем самым возможность снижения продолжительности их и плавки в целом, а также повышения эффективности применения синтикома. Можно выделить три основные разновидности синтикома. Общий принцип их производства основывается на объединении в единый монолит путем окускования разных компонентов, используемых при получении стали по отдель.ности - в свободном виде.
<p><pa> Первый вид синтикома производят в литейных установках путем заливки жидкого железоуглеродистого сплава на частицы твердого окислителя. В готовом виде получаются чугунные слитки, &quot;начиненные&quot; твердым наполнителем с необходимым составом[2]. Слитки по размеру и форме аналогичны чушкам передельного чугуна. Для получения второго и третьего вида композита используют метод окускования исходных компонентов, в дисперсном состоянии, применяя для этого различные технологии, включая вибро- и валковое прессование[2]. Брикеты синтикома такого вида по размеру, массе и форме могут изменяться в широких пределах. Это серьезное преимущество синтикома по сравнению с композитом классического типа с основой из передельного чугуна. Данные способы окускования дают возможности для полной утилизации в дуговых сталеплавильных печах (ДСП) дисперсных отходов, образующихся в производстве стали.
<pa>Такие композитные материалы значительно увеличат спектр возможностей управления и регулировки процесса электроплавки. Кардинально меняются все физико-химические процессы в сталеплавильной ванне. Из-за наличия в составе синтикома окислителя и восстановителя (соответственно оксидов железа и углерода), он обладает двойственной природой, сочетая в себе противоположные качества - окислительный и восстановительный потенциал, который проявляется в ходе плавки. Окислитель и восстановитель обладают максимальной контрастностью свойств в исходном состоянии, что придает синтикому повышенную неравновесность.
<pa>Для производства синтикома в виде брикетов или слитков может применяться как вторичное сырье техногенного происхождения, так и природные минеральные материалы, находящееся в дисперсном состоянии. Это дает основу для массового производства и применения разработанных материалов и снижения их себестоимости, а также сводит к минимуму возможные риски производства

<p><h>РАЗРАБОТКА ПОКАЗАТЕЛЕЙ ДЛЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ОЦЕНКИ И ПРОГНОЗИРОВАНИЯ РАЗВИТИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИ
<abs>Разработаны показатели оценки программы развития дополнительного образования, предложен способ оценки и прогнозирования ее развития.
<key>Ключевые слова: дополнительное образование детей, оценка качества, прогнозирование.
<pa>Дополнительное образование - необходимое звено в воспитании многогранной личности, в ее образовании, в ранней профессиональной ориентации. Основная ценность, создаваемая дополнительным образованием - усиление вариативной составляющей общего образования и помощь детям в профессиональном самоопределении [1].
<pa>В соответствии с Концепцией развития дополнительного образования детей в России на первом этапе ее реализации «В субъектах Российской Федерации на основе Концепции будут разработаны региональные программы развития дополнительного образования детей, начнется их реализация» [3].
<pa>Создание и дальнейшее развитие таких программ требует обобщения информации об образовательных потребностях города, возможностях образовательных учреждений, проводимых программах, запросах и требованиях образовательных структур. Для решения этих и других задач создается ИС оценки и прогнозирования развития дополнительного образования. Одним из требований к ней является возможность автоматической оценки результатов выполнения программ в прошедшем периоде и составление прогноза возможности реализации в будущем. Для выполнения этого требования была разработана система показателей для оценки и прогнозирования развития дополнительного образования.
<pa>Информационная система была апробирована в одном из учреждений дополнительного образования, были выделены показатели для оценки и прогнозирования, представленные в табл.1 [4].
<p><pa>Каждый показатель оценивается в интервале [1,10]. Необходимо преобразовать каждый показатель в коэффициент, представляющий собой относительную величину, изменяющуюся в интервале [1;10] и характеризующую уровень успешности &quot;своего&quot; показателя [2].
<pa>где αiмин – минимальная (но всегда наихудшая) величина i-го показателя; αi – текущее значение i-го показателя.
<pa>Весовые коэффициенты показателей задаются экспертом в диапазоне [1,10] при составлении программы развития и в дальнейшем не изменяются. Далее значения нормируются и представляются в диапазоне [0,1]. В данном случае, в описываемой модели нет особенностей, требующих специального подчеркивания, функции оценки соответствует аддитивная функция вида (2), где γ - величина эффективности объекта, βi - весовой коэффициент i-го показателя объекта, ηi - коэффициент успеха i- го показателя.
<pa>Вычислив величину эффективности объекта γ, необходимо определить, является ли программа развития выполненной удовлетворительно (γ &gt; 50%) или неудовлетворительно (γ &lt; 50%).
<pa>После оценки программы развития необходимо выполнить прогнозирование, то есть определить показатели, которые высокоэффективны или на момент выполнения прогноза являются приоритетными, где i=1 – показатели, рекомендуемые к включению в следующую программу развития, i=0, показатели, не рекомендуемые к включению, А-множество приоритетных показателей.
<p><pa>Множество приоритетных показателей формируется и может быть изменено экспертом в соответствии с нормативными документами.
<pa>Данный способ оценки и прогнозирования развития с изменением показателей может быть применен для любой программы развития в области дополнительного образования детей.

<p><h>РОССИЯ И ЕВРОПА: ОБРАЗ РОССИИ В ЕВРОПЕЙСКИХ СМИ В 2016 ГОДУ
<abs>В статье рассматривается тема России как одна из наиболее острых для обсуждения в обществе и средствах массовых информаций.
<key>Ключевые слова: журналистика, общество, Россия
<pa>На сегодняшний день, тема России является одной из наиболее острых для обсуждения в обществе, и, следовательно, в средствах массовых информаций. Причиной этого стало присоединения Крыма к России[1]. Большинство из западных стран отнеслись к этому решению негативно. Этот фактор оказывает серьезное влияние и на работу журналистов, поэтому медиа разных государств нередко по-разному освещают происходящие события в России.  Каждая страна видит Россию со своей стороны, поэтому принцип объективности здесь не работает. Вопрос о «независимости» журналистики поднимался на Пятой международной конференции журнала «Международная жизнь» «Россия и Европа: актуальные проблемы современной международной журналистики», которая прошла 29 сентября 2016 года. Александр Бикантов, заместитель директора Департамента информации и печати МИД России, говорил : «К сожалению, в последние два года после воссоединения Крыма с Россией наиболее остро наше противостояние с Западом развернулось именно в информационной сфере. В других областях - политике, экономике, культуре, - несмотря на все санкции и другие рестриктивные меры, поддерживается хоть какое-то взаимодействие и развиваются контакты. Но не в информации. В результате западное общественное мнение настроено на очернение образа России. Цель - подрыв доверия к нашей стране, дискредитация и ослабление ее международных позиций. РФ все чаще представляется как государство, которое якобы не гнушается нарушать нормы международного права и разрушает основы европейской безопасности»[3]. Против России ведется активная антироссийская пропаганда во всех направлениях. Конкретных фактов у стран, которые обвиняют Россию в чём-то плохом нет- скорее передергивание фактов, клевета и провокация[3]. На  интернет-портале «ИноСМИ.ru» представлены некоторые статьи, опубликованные в 2016 году изданиями разных стран: «Fronda.pl» (Польша) «Россия придет к нам с войной, потому что она этого хочет», «Cicero» (Германия) «Северный поток-2»: дружба приносит свои плоды», «Dagbladet» (Норвегия) «Путин считает, что мир становится опаснее из-за Запада», «День» (Украина) «Декларация агрессивного суверенитета», «Санкэй симбун» (Япония) «Секретное соглашение в Ялте: Россия владеет «северными территориями» незаконно», «Bloomberg» (США) «Путин демонстрирует свой неуклюжий авианосец». Отрицательное отношение к России заметно проявлялось во время выборов президента США. Многие люди считали, что Дональд Трамп не должен стать президентом США хотя бы потому, что хочет <p>наладить отношения с Россией[2]. Изучив данные этих статей, можно сделать вывод, что разные страны мира считают Россию агрессором. Во многих публикациях речь идет  о президенте Владимире Путину. Западная пресса, фактически отожествляет президента с Россией. Что же касается внешней политики, то почти везде встречаются указания на непосредственные действия президента России. После событий, которые произошли в 2014 году, западная пресса усиленно формировала у своих читателей образ России, а так же её президента, как врага и угнетателя. Они изображали Владимира Путина, как диктатора, захватчика, который насильно отнял Крым у Украины[1]. Судя по публикациям к 2016 году ситуация немного изменилась в пользу России, однако всё еще формируется тенденция образа России, как захватчика.  Россию всегда считали мощным и великим государством, признать это официально и публично инностранцы не могут. Обвиняя Российскую Федерацию, западные страны пытаются защитить себя.
<pa>В связи с этим обоснованно полагать, что журналистика каждого государства зависит от настроения её граждан. На данный момент, именно СМИ удерживают в сознаниях жителей Европы негативный образ России. Пока этот образ будет держаться в медиа-пространстве Европы, журналистику будет сложно представить объективной.

<p><h>САМОПОЗНАНИЕ В ФИЛОСОФИИ
<abs>Дан обзор понятия самопознания и процесса самопознания в учениях философов разных эпох. Рассмотренны значение понятия и его возможные изменения, связанные с развитием философской мысли. Вопросы философии близкие к проблематике самопознания.
<key>Ключевые слова: самопознание, философия, самосознание, познание
<pa>Философия развивается на протяжение многих столетий. Тема самопознания присутствует в трудах мыслителей, начиная с античных авторов вплоть до наших дней.
<pa>Каждый человек обладает сознанием, одной из главных функций которого является познание. Это высшая форма отражения объективной действительности, присущая на нашей планете только людям. Познание строится на субъективно-объективных отношениях. При самопознании себя субъект и объект совпадают.
<pa>Самопознание – это одна из уникальнейших способностей человека. Философия разных эпох по-своему оценивала возможности самопознания и его вероятные границы. Самопознание – один из важнейших предметов, рассматриваемых философами в течение многих столетий. Оно тесно связано с вопросами о месте человека в мире и обществе, взаимоотношений между людьми, вере в высший разум, его самосознанием. Через самопознание происходит понимание человеком самого себя.
<pa>С темой самопознанием близка проблематика смысла человеческого существования, определения жизненной цели человека. Познанием человеком самого себя связано с философскими вопросами о свободе людей, равенстве, стремлению к творческому самовыражению.
<pa>Исходя из античной философской концепции космоцентризма, самопознание – это процесс достижения гармонии в понимании мира человеком, в его целях и мышлении. Из познания самого себя вытекает познание вселенной.
<pa>Познание человеком самого себя считалось одним из главных условий человеческих добродетелей. Так считается, что Сократ ставил самопознание основой нравственности. За Сократом так же закрепилась философская формула мудрости: «Познай самого себя», приписывая одному из «семи мудрецов». В учениях Сократа тема самопознания является одной из главных проблем философии. Это особенно важно, учитывая, что работы Сократа начинают новый этап философской мысли в Древней Греции.
<pa>Философия стоиков относила самопознание к задаче мудрости. Мудрый человек не только склонен к самопознанию, но и мудрость его не отделима от самоанализа и понимания. Самопознание и существование человека, осознание им <p>самого себя, не могут находится в разобщенном состоянии. Как внешний мир, окружающий человека, так и его внутренний мир находятся в постоянном взаимодействии и сосуществовании. Внутренний мир индивида не уступает по сложности строению Вселенной.
<pa>Из трудов философов Античной эпохи следует, что самопознание является своеобразной внутренней диалектикой, благодаря которой происходит расширение сознания человека, развитие его как личности. Это напрямую связано с понятием мудрости. Философы Средних веков подчёркивают важность самопознания в постижении Бога, что можно отметить в работах христианского философа Аврелия Августина. Католическая философия связывает самопознание человека с познание Бога. В гносеологии антропологии христианства самопознание не отделяется от познания Бога. Французский философ Пьер Шароон утверждал, что самопознание лежит в основе человеческой мудрости. Он считал, что в нас изначально заложены основы всех знаний, и анализируя себя, человек понимает больше, чем накапливая знания извне: самосознание – путь к мудрости.
<pa>Другой французский философ епископ Боссюэ писал о тем, что самопознание человека необходимо переходит в познание Бога. Таким образом во время поиска ответа на вечные вопросы и понимания отношения человека к вере в высший Разум и происходит процесс самопознания.
<pa>Многие религиозно-философские течения и учения своей основной идеей принимают самопознание человека. Так основная идея масонского учения необходимость нравственного самосовершенствования и саморазвития. Для большинства учений самопознание неразрывно связано со смыслом человеческого существования, понимания строения мироздания.
<pa>Но также, рассматривая масонство, можно вспомнить журнал «Утрений свет», издававшийся в России, там говорилось о самопознании и богопознание. Познание себя и Бога тесно связаны, для людей верующих. Именно поэтому до распространения атеизма идея самопознания объединены с пониманием Бога. При атеистических убеждениях самопознание не связывают с осознанием высшего.
<pa>Философия эпохи Просвещения связана с отказом от понятия врождённых идей и изначальном наличие знаний в разуме человека. Однако подобные философские идеи имеют место в разное время развития философских учений.
<pa>В классической философии не подвергается сомнению способность человеческого разума к самоанализу и самопознанию. В ней утверждается, что наше сознание автономно и независимо, что делает возможным познание себя самого. Французский философ Рене Декарт считал, что человеческих разум способен к изучению собственного содержания, отделить в себе сомнительное от несомненного и построить новое знание. В философии Нового времени определение самопознание связано с понятием рефлексии, это своеобразное «оборачивание сознания на себя», предполагающее наличие в человеке знания о самом себе.[1]
<pa>По Декарту, «человеческий ум, или “мыслящая вещь”, интуитивно познает как собственные акты и существование, так и свою сущность, поскольку она проявляется в мышлении». [2] Самопознание представляется созерцанием себя. В работах Декарта <p>можно найти упоминание о самонаблюдение, что близко к вопросу самопознания. О самонаблюдение так же писал английский философ Джон Локк.
<pa>Один из создателей классической философии Георг Вильгельм Фридрих Гегель считал, что в каждом человеке изначально заложено знание, внешний мир помогает раскрыть это знание, самопознание так же происходит через взаимодействие с внешним миром. В своём труде «Философия духа» Гегель пишет, что знание человека о предмете является его(человека) представлением о нём, и из этого происходит задание себя. По Гегелю самосознание и самопознание являются вещами тождественными.
<pa>Немецкий философ сформулировал несколько ступеней самосознания, в которых лежит ключ к самопознанию человека. Оно представлено как взгляд на себя с противоположной стороны, противопоставление одной своей мысли следующей с последующим развитием, аналогично внутреннему диалогу. Немецкий философ Артур Шопенгауэр, один из известнейших представителей неоклассической философии и направления иррационализма. По Шопенгауэру знание начинается с познания человеком самого себя, всё что существует в мире, связано с существование субъекта познания. Так познание человеком мира начинание с познания своего тела. Это познание относится к знанию человека о самом себе. Самопознание состоит из познание собственной души и тела, изучение которых является цельным процессом, и связано с внутренней диалектикой.
<pa>В критической философии самопознание человека не безгранично. Родоначальник немецкой классической философии Иммануил Кант считал, что самопознание человека обладает определёнными границами. То есть возможности человеческого разума не являются безграничными по отношению к процессу самопознания. Исходя из работ Канта, человеческие возможности самопознания имеют разобщённую структуру. Духовные, нравственные и познающие возможности человека трудно согласуются, что препятствует самопознанию и развитию. Трудности самопознания, по Канту, заключаются в совпадении субъекта и объекта познания, в связи с чем для изучения, человек представляет себя как отдельный предмет, отдельный от познающего. «Затруднение заключается здесь в том, каким образом субъект может внутренне созерцать самого себя. Однако это затруднение испытывает всякая теория»(3) . Кант считал самопознание началом мудрости людей.
<pa>В классическом рационализме самопознание опирается на возможность контроля собственных действий и мыслей. Человек осознаёт влияние на своё мышление и сознание внешних факторов и способен проанализировать себя.
<pa>Представитель немецкой классической философии Иоганн Готлиб Фихте писал, что самопознание носит непосредственный характер. По Фихте, в самосознание нет разделения на объективное и субъективное.
<pa>Известны скептические подходы к самопознанию. Немецкий поэт и мыслитель восемнадцатого века Иоганн Вольфганг Гёте отмечал, что для него: «звучащая столь значительно задача: познай самого себя — вызывает такое же недоверие, какое вызывает священник, тайно обрученный, запутывающий человечество недостижимыми требованиями и желающий отвлечь его от деятельности, направленной на внешний мир, и склонить к ложной внутренней созерцательности. <p>Человек знает самого себя лишь постольку, поскольку он знает мир, ибо он осуществляет мир только в себе, а себя — только в нем. Каждый новый хорошо изученный предмет открывает в нас новый орган».(4) Тем не менее познание неотделимо от развития человека, которое так или иначе идёт на протяжении всей жизни человека. В философии девятнадцатого-двадцатого веков присутствует гуманистическая установка, связанная с европейским Просвещением. Согласно ней, самопознание человека является прямой возможностью совершенствования человека.
<pa>Русский религиозный и политический философ Николай Бердяев считал смыслом самопознания нахождение соответствия между способностями и талантами человека и возможностью их реализации. В поиске применения своих талантов и проведения их в жизнь заключается смысл человеческого существования. Очевидно, что идея самопознания связана со смыслом жизни, и необходима для счастливой жизни человека.
<pa>Григорий Сковорода, русский и украинский философ, писал о самопознание как об источнике человеческой мудрости и нравственного совершенствования. В русской философии именно Сковорода первый указал на самопознание, как непременное условие познания мира.
<pa>Немецкий философ начала двадцатого века Эдмунд Гуссерль говорил о самопознание, как о «переживание себя».
<pa>Некоторые философы понимали под целью развития человека – самопознание. Так наш соотечественник Д.В.Веневитинов определял самопознание как приложение «нравственных усилий» каждого из народов, что является движущей силой и соответственно целью развития человечества и отдельного человека.
<pa>В двадцатом веке самопознание расстраивается в рамках философии и психологии. Самопознание происходит при понимании, что наше сознание находится в определенной зависимости, от которой невозможно избавиться.
<pa>В философии двадцатого века сознание является деятельностью, обусловленной с культурной, социальной, исторической и экономической точки зрения. Человеческое сознание ограничивается различными факторами. Так по Карлу Марксу главным фактором, влияющим на сознание человека, являются классовые интересы, по Ницще и Шопенгауэру это воля, согласно работам датского религиозного философа Сёрена Кьеркегора, погружённость в существование, а по Хайдеггеру это язык. Ограничение сознание человека напрямую связано с границами в его самопознании.
<pa>Фрейд находил, что самопознание связано с обломками индивидуальных представлений.
<pa>В современных философских направлениях, к которым относится герменевтика, феноменология и структурализм, самопознание не является непосредственным путём к себе, проблема самосознания решается посредством сознания «другого»: предметного мира, определённого образа.
<pa>Самопознание в философии не является как таковым специфическим предметом философского познания. Проблематика самопознания входит в задачи теории познания и онтологии. Онтологические основания самопознания важны для <p>общества и каждого отдельного человека. Самосознание относится к самоопределению человека. Оно является духовной составляющей человека. Философия является ведущей в вопросе самопознания, который так же рассматривается религией и психологией. Самопознание не отделимо от понятия личности человека. Именно оно способствует наделению индивида индивидуальными свойствами. Существуют так же предположения, что проблема самопознания не относится к философии. Оно является интеллектуальным осмыслением себя. Верность подобных рассуждений относится к определению философии.
<pa>Делая вывод на основе трудов философов, видно, что философия тесно связана с процессом познания, в том числе и с самопознанием.
<pa>В философии самопознание является частью или даже фундаментом человеческой мудрости. В религиозной философии самопознание связанно с богопознанием. Вопрос познания человеком мира так же связан с познанием самого себя. Философы нового времени говорят о невозможности абсолютного самопознание. В современной философии встаёт потребность в анализе процесса самопознания, понимание его границ и факторов, способствующих или препятствующих самопознанию. Философия рассматривает самопознание не только, как анализ и самосовершенствование человека, но также как условие приобретения человеком своего места в обществе, осознания своей роли в социуме. В познание самого себя заложен глубокий нравственный смысл. В философии понятие самопознание связано с осознаем свободы человека. На протяжение многих веков философы пытаются объяснить проблематику самопознания и обосновать значимость познания человеком самого себя и место данного вопроса в философских учениях.

<p><h>МОДИФИЦИКАЦИЯ УГЛЕЙ АКТИВИРОВАННЫХ
<abs>Исследованы и оценены воздействия солей металлов, а также ультразвука на адсорбционные свойства активированных углей двух марок. Было показано, что катионы никеля и кобальта в значительной степени влияют на адсорбционные свойства, в отличие от аниона соли. Установлено, что воздействие ультразвуком увеличивает адсорбционные свойства одной марки угля и снижает для другой.
<key>Ключевые слова: адсорбция, аммиак, ультразвук, уголь.
<pa>В XXI веке в связи с растущими мощностями химических производств перед химиками и экологами всего мира встаёт задача подбора таких технологий, которые в меньшей мере приносили бы вред окружающей среде. Для этого на производствах часто используют различные адсорбенты, которые поглощают вредные испарения или выбросы.
<pa>Особый интерес представляют производства, которые производят соединения, находящие широкое применение как в тонких органических синтезах, так и в прикладных, аграрно-химических работах. К таким производствам можно отнести заводы по производству аммиака, аммиачных селитр, удобрений, азотной кислоты и других соединений азота. Крупный оборот и потенциальные угрозы выбросов аммиака порождают интерес для подбора дешевого, эффективного и возобновляемого адсорбента. Одним из таких адсорбентов является активированный уголь (например, ООО &quot;Тольяттиазот&quot;).
<pa>Цель работы состояла в исследовании зависимости адсорбционных свойств разных углей, активированных от воздействия на них солей. Известно, что в качестве комплексообразователя применяют соли меди. Но медь обладает более высокой токсичностью по сравнению с аналогичными катионами в группе. Также было предложено исследование зависимости адсорбционных свойств углей активированных углей от времени воздействия ультразвука.
<pa>Для исследования были выбраны две марки активированного угля - БАУ-А и КАД. Отметим, что уголь марки БАУ-А имеет более крупное зерно, нежели КАД. Перед использованием угли были реактивированы с применением водяных паров с последующей осушкой в эксикаторе. В качестве исследуемых солей были выбраны: NiSO4, CoCl2, CoSO4, NiCl2, Ni(NO3)2. Выбор в качестве катионов никеля и кобальта был обусловлен высокой способностью к комплексообразованию их с аммиаком, а также меньшей токсичностью, по сравнению с соединениями меди. Для нанесения соли на активированный уголь были приготовлены насыщенные растворы данных солей, после чего они были профильтрованы через образцы угля под вакуумом. После двух-трёх промывок образцы угля выдерживали в эксикаторе. Ультразвуковое воздействие производили в ультразвуковой ванне с рабочей частотой 35 кГц в <p>течение 15, 30 и 45 минут. Для качественной оценки адсорбционных свойств, полученных образцов использовался метод &quot;до первого проскока&quot;. Для этого через трубку, наполненную точно взвешенным количеством угля, пропускали пары аммиака, а конец трубки находился в растворе индикатора, реагирующего на щелочную среду - фенолфталеина. При обнаружении аналитического сигнала пропускание паров аммиака прекращали.
<pa>Для количественной оценки адсорбционных свойств использовали формулу: где m2– масса аммиака после первого проскока; m1 – масса аммиака в исходной смеси; mугля , - масса образца угля.
<pa>Масса аммиака в исходной смеси и после первого проскока определяли косвенно, путем измерения плотности в кубе до начала эксперимента и после первого проскока. По плотности из справочных данных была рассчитана концентрация аммиака в растворе. Полученные результаты приведены в таблице 1.
<pa>В результате исследования были сделаны выводы:
<li> угли, в случае обработки их солями, показывают лучшие показатели адсорбции, нежели без обработки (до 206%);
<li> большее влияние на получаемые результаты оказывает катион (максимальное увеличение адсорбции для Co2+ 206%, а для Ni2+ 164 %), в отличии от аниона (результаты для разных анионов схожи);
<li> ультразвуковая обработка увеличивает адсорбционные свойства активированного угля марки БАУ-А (до 157 %), а в случае угля марки КАД при длительном воздействие наблюдается спад адсорбционных свойств.

<p><h>ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, РЕШАЕМЫЕ ТАМОЖЕННЫМИ ОРГАНАМИ
<abs>В статье проанализированы основные направления деятельности таможенных органов при решении экономических задач. Раскрыты три проблемы финансово-экономического блока, решаемые таможенными органами РФ. Обозначены основные меры таможенного-тарифного регулирования внешней торговли страны.
<key>Ключевые слова: таможенные органы, таможенно-тарифное регулирование, национальная экономика, потребительский рынок, рыночная экономика.
<pa>Роль таможенных органов в государственном устройстве РФ возрастает в условиях сложившейся рыночной экономики, а также в условиях активизации роли таможенных органов как одного из главных регуляторов внешнеэкономических связей, развития экономики и придания стабильности финансовым ресурсам страны.
<pa>Как известно, таможенные органы РФ выполняют большое множество разноплановых функций, но основная их часть направлена на решение и регулирование экономических задач, таких как, например, развитие национальной экономики России, совершенствование её организационно-правовой структуры, становление цивилизованного рынка товаров и услуг, обеспечение экономической безопасности страны.
<pa>В настоящий период времени традиционно выделяют три актуальные проблемы, относящиеся к финансово-экономическим проблемам страны, которые решаются именно при помощи таможенных органов РФ в ходе реализации таможенной политики государства: 1. Определение и чёткое формулирование состава и товарной структуры рынка потребительских товаров и услуг РФ, создание конкурентной среды страны на мировых рынках отечественного производства. 2. Защита отечественных товаропроизводителей от монопольной политики (экспансии) иностранных товаров и свободного проникновения на российский рынок дешевой и некачественной продукции (политика протекционизма). 3. Контроль за соблюдением уплаты таможенных пошлин и налогов, обеспечение поступлений средств от взимания таможенных пошлин и налогов в доходную часть федерального бюджета РФ (фискальная функция) [1, с.238-239].
<pa>В процессе взаимодействия отечественных товаров и услуг с мировым рынком эффективным инструментом федерального государственного регулирования выступает таможенный тариф. Помимо таможенного тарифа существуют и нетарифные меры внешнеэкономического регулирования (запреты и ограничения внешнеторговой деятельности), которые устанавливаются непосредственно Правительством РФ и которые являются исключительными мерами оперативного<p>регулирования внешнеэкономической деятельности (лицензирование, квотирование, сертификация).
<pa>Следующая задача финансово-экономического блока регулируется таможенным комитетом за счет своевременного пересмотра и уточнения уровня таможенных пошлин на импортные товары. Существует рыночный закон, который гласит, что уровень таможенных пошлин импортных товаров должен быть таким, чтобы потребительский рынок России был наполнен жизненно важными для населения потребительскими товарами и продуктами, а политика протекционизма не позволяла мировому рынку притеснять национальный рынок страны с её высококачественными и доступными отечественными товарами.
<pa>И третья проблема вышеназванного блока находят своё решение таможенными органами при помощи таможенных платежей (таможенная пошлина, налог на добавленную стоимость, акцизы, сборы за выдачу лицензий таможенными органами РФ, сборы за таможенное оформление, плата за информирование и консультирование, плата за принятие предварительного решения) [2, с.20] .
<pa>Таким образом, внешнеторговая политика государства, регулируемая таможенными органами РФ, играет серьёзную роль в формировании потребительского рынка страны, что и является главной экономической задачей развития Российской Федерации как Великой державы!

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ В СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ (НА ПРИМЕРЕ КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ)
<abs>Сформулированы проблемы занятости населения на селе. Выявлены причины оттока трудовых ресурсов из сельской местности. Рассмотрены меры государственной поддержки по развитию сельских территорий.
<key>Ключевые слова: занятость населения, сельская местность, кадровая политика региона, государственные программы, рабочие места, развитие сельских территорий.
<pa>В России остро стоит вопрос о занятости населения в сельской местности, в том числе и в таком развитом регионе, как Краснодарский край. В настоящее время в крае наблюдается дисбаланс по плотности населения и распределению трудовых ресурсов. На 01 января 2017 года численность городского населения составила 3043,9 тыс. человек, сельского населения – 2530,9 тыс. человек (или 54,6 % и 45,4 % соответственно). При этом более половины трудящихся работают в городах и поселениях городского типа. Это связано не только с разницей в численности населения (она не особенно существенна), но и с тем, что многие сельчане вынуждены работать за пределами своего места проживания и зачастую едут на работу в города.
<pa>Исходя из этого, можно сделать следующие выводы:
<<li> в сельской местности отсутствует достаточное количество свободных рабочих мест, в том числе и по причине закрытия предприятий и сокращений в организациях;
<li> в сельской местности уровень заработной платы значительно ниже зарплаты в городе, при этом цены на товары и услуги примерно такие же, как и в городах;
<li> в сельской местности трудно найти работу по профессии, в связи с чем жители посёлков и станиц, а также некоторых райцентров вынуждены ездить на работу за десятки и сотни километров в более крупные и развитые населённые пункты.
<pa>Причинами таких негативных результатов являются:
<li> слабая инвестиционная политика. Сельская местность не пользуется большим успехом среди отечественных и зарубежных инвесторов;
<li> маленькое количество промышленных предприятий, заводов. Имеющиеся предприятия, как правило, осуществляют один вид деятельности, не диверсифицируя своё производство;
<li> слабая финансовая государственная поддержка фермерских и крестьянских хозяйств, индивидуальных предпринимателей, занимающихся сельским хозяйством, а также самозанятых граждан (отсутствие полностью либо <p>мизерные субсидии и единовременные выплаты, отсутствие доступных банковских кредитов);
<li> трудности в ведении личного подсобного или мелкого фермерского (крестьянского) хозяйства. Более развитые крупные конкуренты задавливают своей мощью, нередки рейдерские захваты и вытеснение с рынка труда (монополизация);
<li> нежелание работать на селе. Физический труд не привлекателен;
<li> низкий уровень медицинского обслуживания. Учреждения здравоохранения оснащены старым оборудованием, специалисты слабо квалифицированы, многие лекарства недоступны либо вовсе отсутствуют;
<li> сельские поселения практически не развиты культурно. Как правило, в крупных станицах есть только один дом культуры, один кинотеатр и один центральный торговый дом, во многих поселениях отсутствуют спортивные комплексы и площадки.
<pa>Всё это негативно сказывается на кадровой политике региона. Практически, на селе некому работать. Из-за нехватки кадров на местах руководители сельских поселений и сельских предприятий вынуждены приглашать на работу иностранных работников, в основном, из ближайшего зарубежья (страны бывшего СССР: Украина, Молдавия, в меньшей степени жители Средней Азии), которые готовы работать даже при условиях низкой зарплаты и неорганизованного быта.
<pa>Для выхода из сложившейся кризисной ситуации органами государственной власти предпринимаются некоторые меры поддержки сельской местности.
<pa>В 2013 году Правительством РФ была утверждена федеральная целевая программа &quot;Устойчивое развитие сельских территорий на 2014-2017 годы и на период до 2020 года&quot; [2]. Основной идеей реализации данной программы является укрепление экономики и социальной сферы в сельской местности, поддержка малых форм хозяйствования и развитие агропромышленного комплекса. Вместе с тем ожидается улучшение демографической ситуации и повышение качества уровня жизни сельчан.
<pa>Всё это приводит к позитивным изменениям в разрезе занятости населения, так как при условии создания благоприятных условий проживания и повышении экономической и социальной привлекательности сельских территорий возрастает количество рабочих мест на местах, у населения появляется больше возможностей реализовывать себя там, где живешь, и не искать &quot;лучшей жизни&quot; в более развитых населённых пунктах. Тем самым повышается уровень занятости населения и степень удовлетворённости своей работой и жизнью.
<pa>С 2012 года реализуется федеральная программа &quot;Земский доктор&quot; [1]. Она заключается в привлечении медицинских специалистов в сельскую местность путём выделения 1 млн. рублей, так называемых &quot;подъёмных&quot;, молодым медицинским работникам (врачам, медсестрам, санитарам). С 2016 года финансирование осуществляется за счёт средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования (60 %) и бюджетов субъектов Российской Федерации (40 %).
<p><pa>В программе могут принять участие молодые специалисты в возрасте до 45 лет (в некоторых отдалённых регионах – не старше 50 лет) с обязательным наличием высшего и средне-специального медицинского образования.
<pa>Данная программа уже показала высокие результаты. За 4 года в сельские населённые пункты привлечено около 20 тыс. молодых специалистов. Ежегодно в бюджете Федерального фонда ОМС возрастают бюджетные ассигнования на осуществление данных выплат: в 2013 году – 2861, 5 млн. рублей, в 2014 году – 2932,5 млн. рублей, в 2015 и 2016 годах – по 3200,0 млн. рублей. В 2017 году также запланировано выделить денежные средства в размере 3200,0 млн. руб., трудоустроить в сельские населённые пункты, рабочие посёлки и посёлки городского типа предполагается 5 тыс. врачей [8].
<pa>В субъектах РФ тоже уделяется особое внимание сельским территориям. Так, в Краснодарском крае в рамках реализации федеральной целевой программы &quot;Устойчивое развитие сельских территорий на 2014-2017 годы и на период до 2020 года&quot;, а также для привлечения квалифицированных кадров в сельскую местность действует подпрограмма &quot;Устойчивое развитие сельских территорий&quot; государственной программы Краснодарского края &quot;Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия&quot;.
<pa>Основными показателями подпрограммы являются количество метров введённого и приобретённого жилья; уровень газификации домовладений (квартир) в сельской местности; уровень обеспеченности сельского населения питьевой водой; количество социальных объектов, введённых и построенных в сельской местности и др.
<pa>Подпрограмма предусматривает:
<li> улучшение жилищных условий путём предоставления социальных выплат (выдачи свидетельств) на строительство, завершение начатого строительства или участие в долевом строительстве гражданам, молодым семьям и молодым специалистам, проживающим в сельской местности. В 2015 году выделено субсидий на предоставление социальных выплат в размере 100,8 млн. рублей, 145 семей получили социальные выплаты, в том числе 102 молодые семьи и молодые специалисты, построено (приобретено) 10,6 тыс. кв. метров жилья;
<li> развитие инженерной и социальной инфраструктуры. В 2015 году выделены субсидии в размере 72,5 млн. рублей;
<li> развитие водоснабжения. В 2015 году построено 42,6 км локальных водопроводов, уровень обеспеченности сельского населения централизованной питьевой водой доведён до 69,2 %;
<li> развитие газификации. В 2015 году построено 60,5 км распределительных газовых сетей, уровень газификации жилых домов (квартир) сетевым газом в сельской местности доведён до 76,2 %. В 2016 году газификация велась в 30 сельских поселениях Краснодарского края;
<li> развитие сети плоскостных спортивных сооружений. В 2015 году построено 3000 кв. метров плоскостных спортивных сооружений: Комплексная спортивно-игровая площадка в ст. Динская Динского района,<p>Многофункциональная спортивно-игровая площадка на территории МБОУ СОШ № 12 ст. Ленинградская Ленинградского района, Многофункциональная спортивно-игровая площадка в ст. Новоплатнировская Ленинградского района.
<pa>Всего по подпрограмме за 2015 год было выделено денежных средств в объёме 337,8 млн. рублей, из них из федерального бюджета – 173,3 млн. рублей, из краевого бюджета – 164,5 млн. рублей. Освоение средств составило – 326,1 млн. рублей, или 96,5 %.
<pa>К тому же, к началу 2016 года был проведён отбор муниципальных образований Краснодарского края для предоставления субсидий на развитие социальной и инженерной инфраструктуры в сельской местности [4].
<pa>Данный отбор прошли 50 муниципальных образований, из них: 33 – по направлению &quot;Мероприятия по развитию газификации в сельской местности&quot;, 7 – по направлению &quot;Мероприятия по развитию водоснабжения в сельской местности&quot;, 2 – по направлению &quot;Мероприятия по развитию сети плоскостных спортивных сооружений в сельской местности&quot;, 8 – по направлению &quot;Мероприятия по развитию фельдшерско-акушерских пунктов и (или) офисов врачей общей практики в сельской местности&quot;.
<pa>Исходя из анализа мер, предлагаемых государственными органами власти как на федеральном уровне, так и на региональном, следует отметить, что сельская местность сегодня становится более престижной для населения и в определённом смысле центром привлекательной жизни.
<pa>Тем не менее, по оценкам комитета Государственной Думы РФ по охране здоровья, молодые специалисты на селе сталкиваются с рядом проблем: отсутствие достойных жилищных условий, неразвитость социальной инфраструктуры, сложность повышения квалификации и ограниченность карьерного роста.
<pa>Данные проблемы, безусловно, тормозят вовлечение молодых людей в сельскую жизнь. Однако комплексный подход к решению вопроса по развитию сельских территорий, как мы видим на примере Краснодарского края, позволяет уменьшить, а в будущем и вовсе ликвидировать негативное влияние вышеуказанных проблем на желание молодых людей переезжать в сельскую местность.

<p><h>СОЦИАЛЬНЫЕ СЕТИ КАК ИНСТРУМЕНТ ЭФФЕКТИВНОГО ПРОДВИЖЕНИЯ ТОВАРОВ И УСЛУГ
<abs>В данной статье показана актуальность социальных сетей как эффективного канала привлечения целевой аудитории товара или услуги. Рассмотрены базовые способы и технологии продвижения в социальных сетях, а также даны рекомендации по началу маркетинговой деятельности на данных платформах.
<key>Ключевые слова: продвижение, маркетинг, социальные сети, целевая аудитория, интернет.
<pa>В комплексе маркетинговой политики организации продвижение товаров или услуг является ключевым, и, как показывает практический опыт, наиболее активно используемым инструментом. Самым перспективным направлением является внедрение социальных сетей, как инструмента эффективного продвижения и позиционирования продукта или услуги на рынке. Это совершенно новый метод маркетинговых коммуникаций и продаж, который в настоящее время интенсивными темпами развивается и выводит процесс коммуникации с потребителем на качественно новый уровень. [2,4]
<pa>На сегодняшний день существует довольно большое число социальных сетей, самыми популярными из них являются: Twitter, Вконтакте, Facebook, Instagram и Youtube. Самой крупной мировой социальной сетью является Facebook, ее аудитория насчитывает на сегодняшний день более 900 миллионов пользователей. Только в России Facebook посещает около  14,5 миллионов людей в месяц. [3,5]
<pa>Какие же существуют способы и технологии эффективного продвижения в социальных сетях? На сегодняшний день в полной мере на этот вопрос ответить нельзя, потому что буквально с каждым днем специалисты продолжают совершенствовать старые и открывать новые методы воздействия на целевую аудиторию продукта или услуги. Однако существуют способы и технологии, являющиеся своеобразным фундаментом, базисом, который формирует всю деятельность по продвижению в социальных сетях. К таким технологиям относятся: таргетированная реклама, реклама в сообществах, конкурсы в собственном сообществе и реклама в приложениях.
<pa>Таргетированая реклама дает возможность показывать объявление с вашим товаром или услугой только тем людям, которые в этом заинтересованы, тем самым воздействуя только на целевую аудиторию. Взаимодействуя с социальной сетью, вы сами задаете параметры, по которым происходит сегментирование потребителей: возраст, место проживания, интересы и так далее. Чем точнее производится сегментация, тем эффективней будет рекламная компания. [2]
<p><pa>В социальных сетях есть множество разных сообществ, которые отражают интересы людей. Если провести аналогию, то публикация в этих сообществах напоминает размещение в стандартных печатных газетах – сначала следует выбор издания с наиболее подходящей аудиторией и тематикой, далее идет выкуп рекламного места, а затем выход рекламы в самой газете. Такой способ менее эффективен, чем первый, но в свою очередь затраты на него на порядок ниже.  [5,6]
<pa>На современном этапе развития маркетинговой деятельности в социальных сетях для привлечения целевой аудитории продукта или услуги маркетологи часто используют такой инструмент, как конкурсы. Конкурсы в социальных сетях ничем не отличаются от конкурсов в торговых магазинах вашего города. Такая деятельность позволит активизировать целевую аудиторию и привлечет новых людей. [5]
<pa>Наиболее сложным и дорогостоящим методом продвижения товара или услуги в социальных сетях является реклама в приложениях. Как происходит сам процесс привлечения аудитории? Например, клиент пользуется приложением в социальной сети – играет в игру, в которой для достижения определенной цели ему необходимо получить игровой предмет. У него есть два способа – купить этот предмет за реальную денежную валюту или совершить некое действие: вступить в ваше сообщество, заполнить анкету, ответить на ваши вопросы и так далее. Главный недостаток этого способа продвижения заключается в том, что клиент в большей степени заинтересован не в вашей услуге или продукте, а в игровом предмете. [6]
<pa>С чего начать деятельность по продвижению в социальных сетях? Первым этапом будет являться выбор самой социальной сети. В различных социальных сетях аудитория представлена по-разному, нужно это учитывать. При выборе платформы нужно учитывать способ подачи вашего контента: в видеохостинге это формат видео, а в классических социальных сетях  это аудио и визуальный контент (картинки и текст). Далее вы должны определиться с технологией продвижения продукта или услуги, стоит обратить внимание на базовые способы продвижения. Выбирайте то, что вам в данный момент по карману, далее с увеличением рекламного бюджета вы сможете увеличивать охват вашей аудитории и применять несколько способов одновременно. Вначале стоит сделать акцент на одну социальную сеть, а далее, по мере роста эффективности рекламной компании, подключать другие. Грамотно оценивайте эффективность всей деятельности по продвижению, не бойтесь менять направления, экспериментировать и использовать что то новое.

<p><h>РОЛЬ И ЗНАЧЕНИЕ ИНВЕСТИЦИОННОГО КЛИМАТА В РАЗВИТИИ ЭКОНОМИКИ РОССИЙСКОЙФЕДЕРАЦИИ
<abs>В статье отмечается роль и значение инвестиций в экономике страны, рассмотрены наиболее важные проблемы и перспективы реализации инвестиционной политики России на современном этапе.
<key>Ключевые слова: инвестиции, инвестиционный климат, инвестиционные рейтинги, инвестиционная привлекательность.
<pa>Инвестиции играют важную роль в развитии экономики любой страны, способствуя расширению воспроизводства, освоению новых производственных секторов и развитию научно-технической базы.
<pa>Экономическое сообщество всегда уделяло много внимания на исследование проблем инвестирования. Привлечение инвестиций побуждало к жесткой конкурентной борьбе на мировом рынке капиталов, а одной из важнейших задач любого государства является обеспечение достаточного и качественного притока инвестиций в капитал страны.
<pa>Создание благоприятного инвестиционного климата является одной из важнейших условий для привлечения инвестиций и последующего экономического роста страны. Инвестиционный климат — среда, в которой протекают инвестиционные процессы, которая формируется под влиянием политических, юридических, экономических, социальных и других факторов, определяющих условия инвестирования.
<pa>Инвестиционный климат в России можно назвать недостаточно благоприятным. Свидетельством этого выступает как объем экспорта инвестиций из России, так и малый объем инвестиционного импорта в сравнении с развивающимися экономиками других стран. Следует отметить, что в 2010-2015 годы повышение инвестиционного рейтинга РФ отражает некоторое улучшение ее инвестиционного климата.
<pa>В 2015 году, по версии KPMG, в рейтинге самых дешевых стран для ведения бизнеса Россия заняла четвертое место из 19 развитых и развивающихся стран, уступая лишь Индии, Китаю и Мексике.
<pa>Согласно исследованию DoingBusiness 2015, который составляет ежегодно Всемирный банк, и их оценкой условия ведения бизнеса в 189 странах, Россия занимает 62 место по простоте осуществления предпринимательской деятельности
<pa>Но сейчас, в 2017 году, официальный рейтинг инвестиционной привлекательности России понизился более чем в 2 раза согласно исследованиям консалтинговой компании A.T. Kearney.
<p><pa>По итогам 2013 года страна занимала 11 место в списке, а в 2014 году не вошла в 25 стран, лидирующих по критерию капиталовложений среди иностранных инвесторов.
<pa>Россия является страной с огромным нереализованным инвестиционным потенциалом, одинаково привлекательная как для внутренних вкладчиков, так и для инвесторов-нерезидентов. Но в связи с происходящими политическими событиями и довольно нестабильным положением РФ на международной арене, интерес иностранных инвесторов к стране стремительно падает.
<pa>В самом начале санационного процесса инвестиционного направления необходимо изменить отношение к иностранным капиталовложениям. Инвесторов нужно поддерживать и поощрять, а не препятствовать их деятельности, что как раз характерно для российской практики.
<pa>В целях улучшения ситуации необходимо использование комплекса мер по улучшению возможностей ведения предпринимательской, в том числе инвестиционной деятельности. Это предполагает учет и использование объективных, а также субъективных факторов инвестиционного климата, прежде всего целенаправленной деятельности государственных и конкретных региональных структур, повышающих потенциал инвестирования.
<pa>В сложившийся внутриэкономической ситуации действующие инвестиционные механизмы не дают возможность преодолеть сложившиеся негативные факторы, влияющие на инвестиционный климат в Российской Федерации. Снижают привлекательность для инвесторов также такие российские реалии, как недоработка нормативной правовой базы, коррупция и бюрократия. На современном этапе к этим недостаткам добавилась экономическая нестабильность, что кардинально изменило настроение потенциальных инвесторов, и привело к катастрофическому снижению показателей делового климата и деловых прогнозов.
<pa>Несмотря на неблагоприятные инвестиционные условия в стране, перспективы развития России в этой сфере экономики достаточно оптимистичные. Потенциальные инвесторы на сегодняшний день занимают выжидательную позицию, не исключая возможность масштабных капиталовложений в экономику России. После резкого спада наступит не менее резкий подъем инвестиционной активности, характеризующийся усилением энергетической отрасли, туризма, гостиничного бизнеса, причем значительные капиталовложения ожидаются со стороны азиатских стран.

<p><h>ПРЕИМУЩЕСТВА И НЕДОСТАТКИ ИНТЕРНЕТ-МАГАЗИНА КАК ВИДА БИЗНЕСА
<abs>В статье приведена статистика оборота денежных средств в Интернет-магазинах, разобраны положительные и отрицательные стороны для предпринимателей, которые хотят открыть свой бизнес в данной сфере.
<key>Ключевые слова: Интернет-магазин, Интернет-торговля, сложности торговли в сети, плюсы Интернет-магазина.
<pa>Сегодня Интернет-торговля стала неотъемлемой частью экономики любого государства. Показатели количества операций в данной сфере растут невероятно быстро [1]. По результатам исследований InSales, общий оборот средств на российском рынке Интернет-торговли за прошедший год достиг 612 млрд. рублей.  По сравнению с позапрошлым годом, в котором эта цифра была равна 470 млрд. рублей, общая статистика в России демонстрирует рост оборота на 31% [4]. Следовательно, можно говорить о том, что предприниматели не боятся открывать собственный бизнес в интернете.
<pa>Разберем несколько положительных сторон данного вида бизнеса и найдем его недостатки. Самым главным преимуществом при открытии Интернет-магазина является вложение минимальных денежных средств. Его запуск обойдется в разы дешевле, чем если бы это было открытие оффлайнового магазина.
<pa>Содержание магазина. Оно обходится их владельцам сравнительно недорого. Не нужно арендовать торговые площади, обеспечивать презентабельный вид витрин, тратиться на клининговые услуги, охрану и безопасность, нанимать продавцов и обучать их [2]. Конечно, все-таки будет необходимо позаботиться о безопасности оплаты через онлайновые сервисы, кошельки, обеспечить надежную защиту персональных данных зарегистрированных покупателей. Но этот риск легко предотвратить путем найма опытных и высококвалифицированных специалистов.
<pa>Еще одним преимуществом онлайнового магазина является то, что покупатели получают доступ к выбору товаров из любой точки мира, где только есть возможность подключения к Всемирной паутине. Таким образом, владелец Интернет-магазина получает огромное количество потенциальных клиентов [5].
<pa>Цена. Стоимость товаров в Интернет-магазине объективно ниже, поскольку его содержание для владельца дешевле обычного магазина, а значит и накрутка на товар – меньше.
<pa>Время. Клиенту не нужно ездить по нескольким супермаркетам в поисках нужной продукции по выгодной цене. Со всей информацией он может ознакомиться <p>на сайте, не выходя из дома. Интернет-магазины способны принимать заказы 24 часа в сутки без обеда и выходных в удобное для клиента время [2].
<pa>Но у такого вида бизнеса есть и сложности. Для старта вам обязательно потребуется сайт. Вы, скорее всего, будете обращаться к специалистам, а за такую работу придется выложить не меньше 20 000 рублей. После её потребуется наполнить полной информацией о каждом товаре. Некоторые затруднения у вас могут возникнуть при подключении платежных систем к сайту. Ну и самая значительная сложность, это раскрутка сайта. Конкуренция в сфере виртуальной торговли довольно развита, поэтому вам придется предпринимать креативные и необычные методы рекламы [3].
<pa>Таким образом, можно сделать вывод, что Интернет-магазины имеют как свои преимущества, так и недостатки. Предпринимателям остается лишь научиться использовать их в своих целях и получать от этого максимальную выгоду.

<p><h>СУЩНОСТЬ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ
<abs>В статье разобраны различия между конкурентоспособностью товара и конкурентоспособностью предприятия, описаны стратегии конкурентоспособности и пути ее повышения.
<key>Ключевые слова: конкурентоспособность, предприятие, стратегия, конкурентное преимущество
<pa>Главной целью любого предприятия является- максимизация собственной прибыли. Успешность реализации этой цели, во многом, зависит от способности выдерживать конкуренцию с другими предприятиями, действующими в том и том же сегменте рынка и производящими одинаковую продукцию, т.е. достижение высокой конкурентоспособности служит средством достижения этой цели.
<pa>Так как успешность развития предприятия или отрасли в конечном итоге зависят от способности выпускать конкурентоспособные товары, конкурентоспособность товара является базовой категорией. Конкурентоспособность товара может рассматриваться как степень привлекательности товара для потребителей, которая определяет возможность удовлетворения целого комплекса их требований» [6]. Ее определяют качество товара, технический уровень, потребительские свойства, цены. Немаловажными также являются мода, продажный и послепродажный сервис, реклама, имидж производителя, ситуация на рынке, колебания спроса.
<pa>Однако конкурентоспособность товара является необходимым, но не достаточным условием конкурентоспособности предприятия. Предприятие может быть неконкурентоспособным, но в то же время производить конкурентоспособную продукцию. Конкурентоспособность предприятия- относительная характеристика, которая выражает отличия развития данной фирмы от развития конкурентных фирм по степени удовлетворения своими товарами потребности людей и по эффективности производственной деятельности [1]. Обеспечение конкурентоспособности организации предполагает три уровня:
<pa>-оперативный- обеспечение конкурентоспособности продукции.
<pa>-тактический- характеризуется общим состоянием предприятия.
<pa>-cтратегический- обеспечение инвестиционной привлекательности предприятия [3].
<pa>В основе формирования конкурентоспособности предприятия лежит система его конкурентных преимуществ [4]. Среди наиболее важных внутренних конкурентных преимуществ можно выделить: структурные, ресурсные, технические, управленческие, рыночные и эффективность функционирования организации.
<p><pa>Количественную оценку факторов можно представить в следующем виде: конкурентоспособность изделия; финансовое состояние предприятия; эффективность маркетинговой деятельности; рентабельность продаж; имидж предприятия; эффективность менеджмента [5]. Важное значение в повышении конкурентоспособности предприятия придается стратегическому подходу, согласно которому выделяются следующие основные стратегии: виолентная (силовая), патиентная (нишевая), коммутантная (соединяющая), эксплерентная (пионерская).
<pa>Для достижения конкурентоспособности предприятия необходимы: использование нововведений; поиск новых, более совершенных форм выпускаемого товара; выпуск продукции, отвечающей государственным и мировым стандартам; использование только высококачественного сырья и материалов; постоянное обучение и переподготовка кадров; проведение маркетинговых исследований рынка, с целью установления потребностей покупателей; анализ деятельности своих конкурентов; поддержание контактов с научно-исследовательскими организациями и инвестирование научных разработок; использование эффективных рекламных мероприятий [2].
<pa>Таким образом, конкурентоспособность предприятия зависит от множества внутренних и внешних факторов, и представляет собой степень эффективного использования своего производственного потенциала.

<p><h>ВЛИЯНИЕ ЛОЯЛЬНОГО ОТНОШЕНИЯ СОТРУДНИКОВ НА ОРГАНИЗАЦИЮ
<abs>В условиях экономического кризиса лояльность персонал играет важную роль для организации, так как она является основным критерием кадровой стабильности, который включает в себя благожелательное, корректное, уважительное отношение к организации, руководству или сотрудникам, соблюдение существующих правил, норм, предписаний даже при несогласии с ними. Большинство руководителей недооценивают важность лояльного отношения сотрудников, как фактор не только кадровой политики, но и экономической безопасности организации.
<key>Ключевые слова: лояльность, организация, персонал, оценка, экономическая эффективность.
<pa>В нестабильных экономических условиях главной проблемой организации является повышение экономической эффективности деятельности, как один из вариантов решения данной проблемы без особых издержек, является формирование и повышение лояльности персонала [1].
<pa>При грамотной политики, проводимой в сфере управления персоналом, организация может получить весомое конкурентное преимущество на рынке.  Так как важнейшим условием существования организации в неблагоприятной экономической обстановке является: правильно подобранный трудовой коллектив, команда единомышленников и партнеров, способных осознать и реализовать стоящие перед организацией задачи.
<pa>Для того, чтобы понять, почему лояльное отношение сотрудников имеет особую важность при решении экономических вопросов, а именно таких как: увеличение прибыли, повышение экономической эффективности и т.д., в таблице 1 представлен список наиболее типичных примеров нелояльности персонала к труду, и последствия, которые влияют на экономическую стабильность организации.
<p><pa>Таким образом, проанализировав таблицу можно сделать вывод, что последствия, которые происходят из-за нелояльного отношения сотрудников, наносят значительный ущерб организации, тем самым только усугубляя ее положение в нестабильных условиях, что еще раз доказывает, что лояльное отношение сотрудников, является одним из основополагающих показателей при реализации стратегии экономической эффективности.
<pa>На организационном уровне следствием нелояльности сотрудников так же может являться высокая текучесть персонала, это увеличивает затраты на поиск, наем и обучение новых сотрудников, повышает риск утечки конфиденциальной информации и прочие издержки. Некоторые организации предпринимают попытки внедрения и реализации программ удержания сотрудников, по сути, целью таких мероприятий и выступает повышение уровня лояльности персонала [4].
<pa>Далее следует рассмотреть примеры и последствия лояльного отношения сотрудников, которые представлены в таблице 2.
<p><pa>Таким образом, можно сделать вывод, что лояльное отношение сотрудников является основой успешности организации, повышает ее конкурентоспособность и престижность, а также дает возможность организации избежать незапланированных экономических потерь.
<pa>Исходя из всего вышеизложенного, можно выявить связь лояльности персонала и жизнеспособности организации, которая выражается в совпадении личных и организационных целей [3].
<pa>Для того чтобы повысить уровень лояльности сотрудников, в первую очередь необходимо произвести оценку уже существующего положения. Для этого существует множество методик, которые не требуют участия экспертов. Данный анализ проводится кадровой службой, в целях полученной информации, на основе которой разрабатываются мероприятия, способные благоприятно повлиять на уровень лояльности персонала [2].
<pa>Оценка лояльности персонала выполняет ряд важных социальных функций: создание благоприятных социально-психологических отношений между сотрудниками; стимуляция работы персонала; установление справедливого соотношения между количеством и качеством труда; наблюдение динамики изменения оцениваемых показателей.
<pa>При оценке лояльности и удовлетворенности трудом персонала используются такие показатели, как содержание трудовой деятельности, условия труда, повышение квалификации, уровень доходов, материальное вознаграждение, психологический <p>климат, отношения с руководством, перспективы и возможности, гарантии и стабильность и т.д.
<pa>Исходя из всего вышеизложенного, можно сделать вывод, что управляя лояльностью и удовлетворенность трудом персонала, организация решает ряд крупных проблем, таких как текучесть кадров, производительность труда, приверженность персонала и т.д., тем самым минимизировав издержки в будущем.
<pa>Главное в процессе повышения лояльности сотрудников — постоянно вести диагностику состояния дел в рабочем коллективе, проводить опросы, вести блоги, в которых сотрудники могут высказывать свое мнение.

<p><h>ТЕНДЕНЦИИ СЛИЯНИЙ И ПОГЛОЩЕНИЙ В РОССИИ В 2011-2016ГГ.
<abs>Проанализирован рынок слияний и поглощений в России в 2011-2016гг., выявлены основные тенденции как по количеству сделок, так и по удельному весу отраслей.
<key>Ключевые слова: слияния и поглощения, количество сделок, тенденция.
<pa>Для выработки рекомендаций для сделок по слияниям и поглощениям следует проанализировать динамику по такого рода сделкам в России Благодаря анализу можно будет выявить тенденции на рынке, выявить особенности.
<pa>По данным mergers.ru «Слияния и поглощения в России», в 2014 году было зафиксировано 2127 сделок на общую сумму 136 125,78 млн. долл. В 2015 году же всего 1457 сделок M&amp;A на общую сумму 81 243,48 млн. долл., то есть, объем сделок уменьшился более чем в 1,5 раза - темп роста составил 59,7%. При этом количество сделок уменьшилось лишь на 670 – темп роста=68,5%. В первом же квартале 2016 года зафиксировано всего лишь 256 сделок на общую сумму 18 164,10 млн. долл. (для сравнения в I кв. 2014 года было 719 сделок на 79548,08 млн. долл.)
<pa>Динамика количества сделок и их объема за 2011-2015 года и янв.-фев. 2016 года приведена в рис.1 и рис.2 (учтены все сделки, как завершенные, так и находящиеся в стадии переговоров).
<pa>Анализируя данные показатели, можно сделать вывод о том, весь промежуток можно разделить на 2 части: 2011-2013гг. и с 2014г. На протяжении первого периода наблюдается рост показателей, значительный рост заметен в 2013 г. С 2014 года ситуация иная – наблюдается нисходящий тренд, связано же это с экономической обстановкой в стране, с санкциями.
<p><pa>Если же говорить о янв.-фев. 2016 года, то стоит отметить интересный факт: лидирующие позиции занимает не топливно-энергетический комплекс, а «Строительство и девелопмент». Лидерство как по сумме сделок, так и по количеству (см. рис. 3 и 4.). Крупнейшей сделкой в данной сфере стал покупка  «Яндексом» части площадей бизнес-центра «Красная роза» - оценочно за $680 млн.
<p><pa>Таковы особенности и черты рынка слияний и поглощений в России. Кратко резюмируя, стоит отметить, что лидерство как по удельному весу, так и по количеству сделок, занимается «Строительство и девелопмент».

<p><h>НЕРАВЕНСТВО ДОХОДОВ НАСЕЛЕНИЯ КНР В ГЛОБАЛЬНОМ КОНТЕКСТЕ
<abs>Стремительное экономическое развитие Китая на протяжении последних 35 лет привлекло пристальное внимание всего мира. Этот феномен даже называют «китайским чудом», однако несмотря на многочисленные плюсы, которые принесли КНР быстрые темпы экономического роста, имеются и негативные последствия, например, неравенство доходов и высокое расслоение общества. В данной статье рассматривается проблема неравенства доходов населения КНР в глобальном контексте, а также анализируются основные показатели, характеризующие его степень.
<key>Ключевые слова: неравенство доходов, индекс Джини, квинтильный коэффициент, уровень бедности.
<pa>До начала проведения политики реформ и открытости в 1979 году в китайском обществе царил баланс, почти всё население было одинаково бедным, и ни о какой дифференциации не могло быть и речи, но с течением времени и улучшением уровня жизни дисбаланс в доходах различных групп становился всё более заметным.
<pa>В 1981 году Китай занимал 5-е место в мире по уровне бедности, почти 88% населения жили менее чем на 1,90 доллара в день, к 2012 году эта доля упала до 6,5% [1]. По данным Государственного статистического управления Китая, в 2015 году количество китайских граждан, живущих за чертой бедности, сократилось с 70,17 млн до 55,75 млн человек (с 7,2% до 5,7%) [2]. За последние 30 с лишним лет страна вывела из-за черты бедности 700 млн человек, обеспечив 70% глобального вклада в борьбе с бедностью.
<pa>Всё вышеперечисленное стало возможно благодаря быстрым темпам экономического роста, а также активным усилиям китайского правительства, направленным на борьбу с бедностью. Так, в 2015 году только лишь на провинциальном уровне на борьбу с бедностью было выделено 33,5 млн юаней.
<pa>Несмотря на большие успехи, достигнутые правительством КНР в повышении уровня жизни населения, неравенство доходов только возросло. Об этом свидетельствует коэффициент Джини, который показывает степень расслоения общества и исчисляется по шкале от 0 до 1. Иногда используется процентное представление этого коэффициента, называемое индексом Джини. Соответственно, чем выше этот показатель, тем сильнее выражено неравенство. По данным Всемирного банка, индекс Джини (Gini Index) Китая увеличился с 29% в 1981 году 49,1% в 2008 году [1], после чего он пошел на постепенный спад, составив 46,2% в 2015 году [2]. Для сравнения, индекс Джини в США в 2014 году составил 49%, а по Евросоюзу он, в среднем, держится на отметке в 30% [3]. Однако многие эксперты <p>отмечают, что официальная статистика сильно отличается от действительности, и на самом деле, индекс Джини в КНР может быть гораздо выше.
<pa>7 марта 2017 года Hurun Research Institute (Исследовательский институт Хужунь) опубликовал свой ежегодный доклад Hurun Global Rich List (Рейтинг самых богатых людей мира), который показал, что КНР вновь обогнал США по числу долларовых миллиардеров. Начиная с 2013 года, эта цифра возросла на 80%. Их состояние, в общей сложности, составляет 1,6 триллионов долларов. По подсчетам Исследовательского института Хужунь, в Китае проживает 609 миллиардера, в то время как в США – 552. Примечательно, что Китай лидирует по числу женщин, заработавших более $1 млрд, в 2016 году 93 из 124 женщин в списке являлись жительницами КНР, а в 2017 их доля составила 79,5% всех женщин, вошедших в рейтинг. Пекин стал лидером по числу проживающих там миллиардеров второй год подряд, сместив с первой строчки Нью-Йорк в 2016 году (94 и 86 миллиардеров, соответственно). В топ-10 также вошли еще четыре города Поднебесной – Гонконг, Шанхай, Шэньчжэнь и Ханчжоу (3-е, 4-е, 7-е и 9-е места) [4].
<pa>Параллельно с Hurun Global Rich List был опубликован China Rich List 2016, то есть рейтинг долларовых миллиардеров Китая. Первую строчку в списке занял Ван Цзяньлинь, глава Dalian Wanda Group, занимающейся коммерческой недвижимостью и кинопрокатом, его состояние оценивается в 32,1 млрд долларов. На втором месте – основатель интернет-ритейлера Alibaba Джек Ма, его состояние оценивается в 30,6 миллиардов долларов. Третье место занял Пони Ма (Ма Хуатэн), президент телекоммуникационного холдинга Tencent, его личный капитал составляет 24,6 млрд долларов [4].
<pa>В Таблице 1 представлены данные о распределении доходов в КНР и мире по квинтильным группам, а также квинтильный коэффициент, который равен отношению среднего дохода 20% богатейших домохозяйств к среднему доходу 20% беднейших домохозяйств. Таким образом, всё население страны разбивается на пять равных по количеству групп. Из таблицы видно, что неравенство доходов в Китае действительно велико и является одним из самых высоких в мире.
<pa>В 2015 году Пекинский университет провел исследование, которое показало, что в руках 25% наиболее обеспеченных китайцев сосредоточена 1/3 всего богатства <p>страны, в то время как 25% наиболее бедных владеют всего лишь на 1% национального благосостояния. По сравнению с другими странами, имущественное неравенство в КНР намного выше, однако все же ниже, чем в США, где 1% наиболее состоятельных американцев контролирует 42% богатств [5].
<pa>Правительство Китайской Народной Республики принимает активные меры для замедления темпов роста имущественного неравенства, однако с каждым годом это становится всё более сложной задачей, так как экономика развивается не так быстро, как раньше. Создание новых рабочих мест, увеличение уровня образования, программы развития Западного и Центрального Китая, сельских районов и т.д. требуют серьезных денежных вложений, приток которых не так просто обеспечить. Поиск пути решения этой проблемы и стремление к достижению показателей стран Евросоюза, в которых уровень социального расслоения – один из самых низких в мире, должны стать одной из первоочередных задач китайского руководства.

<p><h>АНАЛИЗ НЕДОИМКИ ПО НАЛОГОВЫМ ПЛАТЕЖАМ НА ПРИМЕРЕ ПРИМОРСКОГО КРАЯ
<abs>Проведен анализ недоимки по налоговым платежам Приморского края в консолидированный бюджет Российской Федерации за период с 01.01.2015 по 01.12.2016
<key>Ключевые слова: недоимка по налоговым платежам, Приморский край, задолженность, регион
<pa>Государству для реализации своей политики необходимы значительные финансовые средства, основным источником которых являются налоги. Российское законодательство дает следующее определение налогу: обязательный, индивидуально безвозмездный платеж, взимаемый с организаций и физических лиц в форме отчуждения принадлежащих им на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления денежных средств [1].
<pa>Из определения видно, обязанность физических и юридических лиц платить налоги является неоспоримой: они не имеют права отказаться от уплаты налогов.
<pa>Несмотря на то, что обязанность физических и юридических лиц платить налоги закреплена законодательно, а неуплата налоговых платежей ведет к наложению штрафа и начислению пени, на сегодняшний день недополучение государством налогов является распространенным явлением.
<pa>Недополучение государством денежных сумм, установленных в законодательном порядке, называется недоимкой. Недоимка администрируется налоговыми органами, целью которых является полное взыскание образовавшейся недоимки, а также пени и суммы штрафа. Согласно статистическим данным Федеральной налоговой службы на 31 декабря 2016 года совокупная задолженность в бюджетную систему РФ (включая пени и налоговые санкции) Приморского края составляла 11 253,7 млн. рублей (таблица 1). Данная задолженность включает в себя недоимку в федеральный бюджет, бюджет субъекта, а также бюджет муниципальных образований Приморского края.
<pa>Из данных таблицы 1 следует, что совокупная задолженность Приморского края в бюджетную систему Российской Федерации за последние два года увеличилась на более чем 750 млн. рублей и составляет 11 253,70 млн. руб. на 01.12.2016 г. (на 01.01.2015 г. она составляла 10 483,90 млн. руб.
<pa>В процентном соотношении совокупная задолженность в бюджет РФ Приморского края на 31.12.2016 г. по сравнению с 01.01.2016 г. выросла на 8,57 %, а по сравнению с 01.01.2015 г. на 7,34 %.
<p><pa>Увеличение суммы недоимки примерно в 10 % говорит об осложнении экономической ситуации в регионе, а также о снижении эффективности контрольной деятельности налоговых органов Приморского края, их неспособности подстроиться под экономические, социальные и технологические изменения, происходящие в обществе.
<pa>Наибольшую долю в объеме недоимки Приморского края на 01.12.2016 г.  составляет налог на добавленную стоимость (более чем 50 %), а также различные налоги физических лиц (более чем 30 %) (рисунок 1). Тем не менее, необходимо отметить положительную динамику снижения недоимки по следующие видам налоговых платежей: акцизы, налог на добычу полезных ископаемых, ЕСН и внебюджетные фонды (рисунок 1).
<pa>Как видно из рисунка 2 наибольшую часть недоимки составляют налоговые платежи юридических лиц (около 2/3 налоговой задолженности). Соответственно <p>налоговым органам Приморского края необходимо обратить внимание на совершенствование порядка взыскания задолженности с налогоплательщиков юридических лиц.
<pa>Рассмотрим динамику недоимки по основным налогам юридических (налог на прибыль организаций, НДС) и физических лиц (НДФЛ, транспортный налог) за период с 2011 по 2016 годы, поскольку данные налоги составляю основную частью недоимки Приморского края (рисунок 3).
<pa>Как видно из рисунка 3 в период с 2011 по 2016 года в Приморском крае существенно возросла недоимка по налогу на добавленную стоимость – более чем в 1,5 раза. Несколько снизилась недоимка по налогу на прибыль организаций, увеличилась недоимка по транспортному налогу и по налогу на доходы физических лиц [4].
<pa>Если рассматривать объем недоимки девяти субъектов Дальневосточного федерального округа в целом, то Приморский край после Хабаровского края является вторым субъектом региона по объему недоимки в консолидированный бюджет РФ (таблица 2).
<p><pa>Таким образом, Приморский край имеет существенную долю в объеме недоимки Дальневосточного федерального округа – около 20 %. На 01.12.2016 г. объем недоимки Приморского края в объеме недоимки ДФО (62 709,80 млн. руб.) составлял 11 253,70 млн. руб. (рисунок 4).
<pa>Рассмотрим динамику недоимки по НДС в субъектах ДФО, поскольку данный вид недоимки на примере Приморского края показывает значительное увеличение за последние 5 лет (рисунок 5).
<p><pa>Как видно из рисунка 5 за последние 5 лет почти во всех субъектах ДФО объемы недоимки НДС значительно увеличились.
<pa>Если рассматривать эффективность работы налоговых органов (отношение объема недоимки к объему поступлений в консолидированный бюджет), то налоговые органы Приморского края имеют среднюю эффективность работы (таблица 3).
<pa>Так, налоговые органы Сахалинской области и Республики Саха (Якутия) имеют наибольший объем работы и справляют со своей функцией по сбору налогов эффективнее: недоимка на 01.12.2016 г. составляет 5,65 % и 7,55 % от объема налоговых платежей (оплаченных за период с январь по декабрь 2016 год).
<pa>Отношение объема недоимки к объему поступлений Приморского края составляет 12,95 %. Наименьшую эффективность по сбору налогов показывают Камчатский край, Магаданская область, Хабаровский край – отношение объема недоимки к объему поступлений в этих субъектах 25,84 %, 17,92 %, 15,88 %.
<pa>Создание на территориях ДФО территорий опережающего развития приносит новые риски с точки зрения государства в лице его уполномоченных органов – это вероятность (угроза) недополучения налогов в бюджет и государственные внебюджетные фонды из-за предоставляемых налоговых льгот, неэффективных и невозмещаемых инвестиций в инфраструктуру и функционирование и т.д. Экономические риски государства - не только фискальные потери в результате предоставления налоговых льгот (налоговые риски государства) или миграции бизнеса на территорию территорий с особым экономическим статусом из других регионов, но и потери бюджета в результате затрат на создание и функционирование инфраструктуры [5]. Таким образом, анализ недоимки по налоговым платежам Приморского края показал:
<pa>1. В Приморском крае существует значительная задолженность по налоговым платежам в консолидированный бюджет РФ. Причем эффективность работы <p>налоговых органов по взысканию недоимки, по сравнению с другими субъектами ДФО, является относительно низкой (примерно 2/3);
<pa>2. Большую часть недоимки Приморского края в консолидированный бюджет РФ составляют налог на добавленную стоимость, по налог на прибыль организаций, а также налоги физических лиц.
<pa>3. За последние 5 лет недоимка по НДС значительно увеличилась – более чем в полтора раза. Данная тенденция наблюдается не только в Приморском крае, но и в других субъектах ДФО.

<p><h>СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ ПРОСРОЧЕННОЙ ДОЛЖЕННОСТЬЮ
<abs>В данной статье рассматривается проблема кредитования физических и юридических лиц. Было разработано приложение способное автоматизировать процесс управления просроченной задолженностью.
<key>Ключевые слова: управление просроченной задолженностью, поздний сбор, ранний сбор, клиент-серверное приложение.
<pa>С каждым годом количество выдаваемых кредитов в России растет. По данным рейтингового агентства Fitch Racting, на 2016 год россияне задолжали банкам около 11 трлн.руб. Число должников, вышедших на просроченную задолженность за 2016 год около 40 млн человек, то есть более половины экономически активного населения страны.  В 2006 году произошел первый весомый скачек по количеству выданных кредитов физическим лицам, общая сумма которых достигла 1 трлн.руб, что в два раза превысило показатель 2005 года. Доля невозвращенных кредитов также выросла. На тот момент российские банки с точки зрения IT находились на уровне 90-ых годов и оказались совершенно не готовы к обработке такого количества кредитов, что повлекло за собой печальные последствия.
<pa>В 2008 году на выездной коллегии один из высокопоставленных ревизоров  Сбербанка заявил о наполовину «скомпрометированных ссудных портфелях физлиц» в отдельных филиалах. С 2005-го по 2007 год служба внутреннего контроля, по его словам, зафиксировала резкий всплеск кредитования по фальшивым документам. Позднее открылись подробности. Крупные аферы были раскрыты сразу в трех столичных отделениях банка. Налеты грабителей, нечистоплотность инкассаторов (например, тех, что летом 2009-го в Перми похитили принадлежащие Сбербанку 250 млн рублей) и прочие эпизоды криминальной хроники казались детскими забавами в сравнении с размахом московских мошенников. Благодаря им Сбербанк недосчитался 35,4 млрд рублей – суммы, которая едва не дотягивала до чистой прибыли банка за 2009 год.[1]
<pa>Сотрудники ответственные за выдачу кредитов закрывали глаза на липовые справки о доходах клиентов. Лицам с сомнительными документами и плохой репутацией выдавали миллионные кредиты.
<pa>Издержки старой системы выдачи кредитов не исчерпывались миллиардными убытками. Никто не считал нужным вести учет обработанных заявок. Другими словами, банк не имел информации о том, какой у него процент одобренных заявок на получение кредита, а какой – отклоненных. Поскольку статистика отказов никого не интересовала, руководство фактически не могло правильно оценить качество кредитов. Без этой калибровки данные о просрочке мало о чем говорили. И, <p>следовательно, топ-менеджмент не имел четкой картины происходящего и не мог сформулировать свои пожелания региональным офисам банка.
<pa>Впоследствии консультанты констатировали, что с точки зрения IT банк жил в юрском периоде. В каждом территориальном банке использовались свои инструменты для обработки информации о просроченной задолженности. Чаще всего такими инструментами являлись либо купленные ПО для определенной стадии обработки информации о клиентах с просроченной задолженностью, либо Excel. Тем самым вероятность потери информации и, как следствие, получение неверных данных была велика. Но самая большая проблема была в том, что территориальные банки никак не были между собой связаны, поэтому главный офис Сбербанка почти не имел никакого представления о суммах, которые он выдавал, и какие ему возвращали. Например, клиент мог взять кредит в одном территориальном банке, впоследствии, не вернуть его, после чего взять второй кредит в другом территориальном банке. Из-за отсутствия единой базы данных о информации по заемщикам и их кредитам, клиент мог набрать сколько угодно кредитов в разных территориальных банках.
<pa>Работа сотрудников также не была оптимизирована. Например, чтобы перевести клиента с досудебной стадии взыскания на судебную, сотруднику Сбербанка надо было сделать двойную, а то и тройную работу. Надо было производить множественное копирование данных в разные Excel документы, после чего сотрудник отдела по работе с клиентами находящихся на судебной стадии, должен был снова перекопировать данные из Excel в специальную систему для обработки клиентов на данном этапе.
<pa>Операторы call-центра также испытывали трудности. Они не имели каких-то специальных алгоритмов по работе с клиентами. Всю полученную информацию в ходе работы с клиентом они записывали в Excel или на листочек бумаги. После чего информация могла быть утеряна.
<pa>Система управления просроченной задолженностью
<pa>Данная система автоматизирует процессы по взысканию просроченной задолженности по кредитам физических и юридических лиц и включает в себя все стадии обработки информации о клиентах и их кредитах на позднем сборе. Также в системе присутствует и ранний сбор по клиенту, который включает в себя ожидание перехода клиента в стратегию позднего сбора в течение заданного периода времени. Стратегия – это алгоритм, по которому производится работа с клиентом.
<pa>Поздний сбор включает в себя: досудебную, внесудебную и судебную стадию взыскания, а также последующее исполнительное производство.
<pa>С введением данной системы в эксплуатацию, банки больше не будут терять деньги в данной сфере. Более того, благодаря автоматизированному процессу, банки сократят свои расходы, в следствии, сокращения персонала.
<pa>Система управления просроченной задолженностью состоит из двух основных составляющих: диаграммы Activiti и клиент-серверное приложение с использованием почти всех составляющих фрэймворка Spring. Диаграммы Activiti отображают алгоритмы (стратегии) по которым может быть обработан клиент/счет в системе, <p>взаимодействие с проектом происходит через Groovy. Так как Groovy скрипты довольно быстро и просто обновлять, то все расчёты, которые надо производить по мере прохождения клиента/счета по стратегии реализованы при помощи них.
<pa>Клиент - серверное предложение позволяет сотрудникам банка общаться с системой при помощи доступного и понятного интерфейса. Отображая результаты всех коммуникаций с клиентом, а также шаги каждой стратегии, которые когда-то делались на Excel.
<pa>Все процессы связанные с общением со внешними системами реализованы по средством Kafka. Это помогает поддерживать высокую пропускную способность, как со стороны систем – источников, так и со стороны систем-подписчиков. Также позволяет увеличить производительность и сделать систему универсальной.
<pa>Интерфейс проекта представлен гугловским плагином GWT, что позволяет создавать экранные формы при помощи языка Java и сводит к минимуму код на CSS и JS, а также легко масштабируется.

<p><h>АНАЛИЗ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОЙОТА В РОССИИ
<abs>В статье рассматриваются этапы проникновения японской компании на российский рынок. Автор анализирует продажи автомобилей за 2004-2016 годы.
<key>Ключевые слова: Тойота, продажи, автомобили, завод, анализ
<pa>Toyota Motor Corporation является одним из самых крупных автопроизводителей в мире. Компания построила свои заводы во всех частях света. Более чем в 50 странах с конвейера сходят японские автомобили, и наша страна не исключение.
<pa>Многие считают, что Toyota так долго не приходила в Россию из-за вопроса Курильских островов, однако это не так. Просто у японцев так принято: они приходят очень медленно, зато, при возможности, навсегда.
<pa>В 1998 году открывается московское представительство TMC. Оно было создано с целью оценки рыночной ситуации и способствовало увеличению продаж через торговые компании и сеть дилеров. 1 апреля 2002 года в России открылось ООО &quot;Тойота Мотор&quot;.
<pa>До 2002 года TMC довольствовалась простым экспортом своих автомобилей в нашу страну, однако темпы роста российского рынка автомобилей были настолько велики, что многие мировые лидеры обратили внимание на наш рынок, в том числе и TMC. Руководство компании приняло решение об открытии зарубежного представительства ООО Тойота Мотор.
<pa>Такое довольно рискованное решение оказалось оправданным, ведь уже в 2004 году Toyota заработала на российском рынке больше всех. 1 млрд. 759 млн. долларов - неплохой результат для относительно молодой компании на рынке. Девальвация доллара сыграла на руку японскому производителю, благодаря чему ему удалось реализовать большое число автомобилей. Год за годом показатели продаж росли высокими темпами, и руководство компании начало задумываться о расширении производства и его локализации на территории нашей страны.
<pa>Самым логичным являлось иерархическое построение бизнеса, которое подразумевает под собой выбор одного из двух путей: купить существующий бизнес или построить &quot;с нуля&quot;. Компании был нужен завод, но покупать готовый российский они не стали. По мнению автора, последние находятся в довольно удручающем состоянии и не соответствуют большинству стандартов. Затраты на модернизацию могли бы даже превысить строительство нового производственного объекта.  Поэтому TMC (Toyota Motor Corporation) выбирает стратегию &quot;green field strategy&quot;, которая представляет собой минимальный риск и максимальный контроль для компании. Таким образом, с целью локализации производства автомобилей в 2007 году в Санкт-Петербурге был основан российский завод Тойота.
<p><pa> И тут TMC не прогадала. После открытия завода сократилось время ожидания нового автомобиля, и еще больше россиян стало отдавать предпочтение японскому бренду.
<pa>Далее на графике будет рассмотрена динамика продаж новых автомобилей Toyota в период 2004-2016 годов [1].
<pa>График 1. Динамика продаж
<pa>Уже к  2006 году продажи достигли отметки в 95 тыс. единиц, что более чем в 2 раза превосходит показатель 2004 . В 2007 году продажи вновь вырастают более чем на 50% и достигают значения в 145 тыс. проданных автомобилей.
<pa>Самым удачным для японского производителя до сих пор остается 2008 году, когда компании практически удалось достичь отметки в 190 тыс. автомобилей и увеличить объем продаж более чем на 30% по сравнению с 2007 годом. Однако кризисный 2009 ударил по японскому бренду намного сильнее, нежели по ее ближайшим конкурентам. Цены на автомобили выросли на 15-20 % в рублевом эквиваленте, однако продажи упали на 74%, тогда как в целом рынок упал на 51%. Таким образом, спрос на автомобили данной марки оказался эластичным.
<pa>Перед руководством возникла серьезная проблема: нужно было искать пути выхода из кризиса. Было принято решение о выводе новых продуктов на рынок: Prius и IQ. Вместе с этим российская гамма внедорожников пополнилась на еще одну модель. Уже к 2012 году компании удалось выйти на докризисный уровень продаж: 153 тыс. автомобилей. В следующие два года намечался рост на 1% и 6,2%. Таким образом, несмотря на общее падение рынка на 10,3%, Тойота Мотор продемонстрировала рост и продала почти 162 тыс. автомобилей. Доля компании на российском рынке составила 7,3% - лучший показатель с момента основания компании в 2002 году [2].
<pa>Важным событием в жизни TMC стал переход компании на новую стратегию TNGA (Toyota New Global Architecture). &quot;Новая глобальная архитектура Toyota&quot; подразумевает под собой одновременную разработку множества моделей и широкое применение унифицированных модульных комплектующих. Стратегия <p>разрабатывалась долгие годы, и уже в 2015 году компания начала выпуск автомобилей в соответствии с ней [3].
<pa>TNGA очень быстро дала плоды: Toyota стала самой продаваемой машиной в мире: 8,397 млн. штук. А уже через год, в прошедшем 2016, компании удалось достичь давно поставленной цели: 10,2 млн. автомобилей были проданы по всему миру.  Что же касается российского представительства, то для Тойота Мотор 2016 год стал рекордным. Несмотря на серьезное падение объемов продаж, компании удалось достичь исторического максимума, ее доля на российском рынке по предварительным данным достигла 8,4% [2].
<pa>По мнению автора, ошеломительный успех Тойота Мотор был достигнут с помощью грамотной стратегии планирования продаж. Также стоит отметить, что запуск абсолютно новых продуктов прошел успешно. Компания делает все, чтобы улучшать качество своей продукции и поддерживать лояльность своих клиентов за счет повышения качества обслуживания.

<p><h>ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ РОССИИ И ВСЕМИРНОЙ ТОРГОВОЙ ОРГАНИЗАЦИИ В ВОПРОСАХ СУБСИДИРОВАНИЯ
<abs>Изучены основы взаимодействия Российской Федерации и Всемирной торговой организации в вопросах субсидирования промышленности и сельского хозяйства. Проанализирована правовая природа актов Организации экономического сотрудничества и развития в отношении сферы субсидирования и их влияние на мировую торговую систему.
<key>Ключевые слова: субсидирование, Всемирная торговая организация, Организация экономического сотрудничества и развития, обязательства, Соглашение.
<pa>Сформировавшаяся во второй половине XX века система ВТО и ОЭСР помогает правительствам найти более сбалансированный подход в области поддержки экспорта. У правительств появляется набор более веских аргументов в борьбе с недобросовестной конкуренцией, позволяя сосредоточить внимание на компромиссах в интересах всех участников экономических процессов в стране, чтобы избежать преподнесенные уроки протекционизма, доминировавшие в первые десятилетия XX века. Основной ущерб в результате был нанесен узкоотраслевым интересам, где удалось получить несбалансированную долю политического влияния. Это еще более ужесточило ограничительную политику, которая превратилась в торговую войну, не имевшую победителей, а только побежденных.
<pa>Тем не менее, ВТО признает глобальную роль поддержки экспорта в экономике стран-членов и не запрещает осуществление подобной деятельности в рамках государства. Сформировавшаяся система поддержки экспорта ВТО и ОЭСР предоставляет значительный набор инструментов и прав для защиты национальной экономики, которая противостоит давлению недобросовестной конкуренции. Данная система охватывает широкий спектр отраслей. Это позволяет в рамках ВТО устанавливать единые правила в отношении всей мировой экономики и делает их более конкретными и точными. Должное значение следует отдать взаимодействию ВТО с ОЭСР в части формирования правовых инструментов поддержки экспорта. Так, Секретариат ВТО поддерживает тесные рабочие отношения с сотрудниками Секретариата ОЭСР. Основными направлениями сотрудничества являются: торговля в сфере сельского хозяйства, экспортные субсидии, субсидии. Исследования ОЭСР регулярно используются сотрудниками Секретариата ВТО с целью формирования торговых отчетов и обзоров. Кроме того, сотрудники Секретариата ВТО являются наблюдателями в ОЭСР и присутствуют на заседаниях Комитета по торговле ОЭСР, которые касаются в частности вопросов поддержки экспорта. Секретариат ВТО также присутствует на других совещаниях, проводимых в отношении сельского хозяйства, экспортных субсидий и экспортных кредитов, а также в межведомственных <p>совещаниях по статистике. Эти две организации имеют статуса наблюдателя друг у друга в смежных Комитетах. В 2002 году была создана база данных ВТО-ОЭСР, которая консолидирует информацию об торговле в странах ОЭСР и ВТО. Кроме того, в рамках ОЭСР действует Совместная рабочая группа ВТО-ОЭСР в сфере торговли.
<pa>Эффективность системы поддержки экспорта в рамках ВТО, основанная также на правилах ОЭСР, доказывают и статистические данные. Так, по данным исследования ВТО, применение системы поддержки экспорта, основанной на правилах ВТО, позволила увеличить экспорт США с момента вступления в ВТО (1948 год) в 116 раз, Индии (1948 год) – в 235 раз, Бразилии (1948 год) – в 216 раз, Китая (2001 год) – в 7 раз1. К используемым инструментам поддержки экспорта в рамках ВТО относятся меры, предусмотренные Соглашением по субсидиям и компенсационным мерам (далее – ССКМ)2, регулирующее отношения в сфере поддержки экспорта, предоставляемой промышленным отраслям экономики, и Соглашение по сельскому хозяйству3, регламентирующее отношения в области поддержки экспорта сельскохозяйственных товаров. В отношении данных актов Россия имеет позицию, определенную в Протоколе от 16.12.2011 года «О присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г.» и Докладе Рабочей группы по присоединению Российской Федерации к Всемирной торговой организации от 16 ноября 2011 г.
<pa>На первый взгляд, правовая природа Доклада Рабочей группы является неочевидной. Доклад Рабочей группы разрабатывается представителями стран, изъявивших желание участвовать в его разработке и имеющих определенный экономический интерес в отношении нового государства-члена, и не подлежит какому-либо принятию или одобрению со стороны нового участника, однако именно в нем, помимо прочего, содержатся обязательства присоединяющегося государства в самых различных областях внешнеэкономической деятельности
<pa>Протокол о присоединении в преамбуле содержит общее указание о том, что Доклад Рабочей группы принимается во внимание и учитывается при его заключении. В тоже время в тексте Протокола о присоединении содержатся отсылочные нормы к Докладу Рабочей группы либо его отдельным положениям. В некоторых случаях отдельные положения Доклада становятся неотъемлемой частью Соглашения об учреждении ВТО. Так, например, вступление Российской Федерации в ВТО оформлено Протоколом о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении ВТО, который был подписан 16 декабря 2011 г. между Российской Федерацией и ВТО, согласно которому Россия присоединяется к Марракешскому соглашению и становится членом ВТО (п. 1), а данный Протокол <p>является неотъемлемой частью Марракешского соглашения, включая обязательства, указанные в параграфе 1450 Доклада Рабочей группы (п. 2).
<pa>Свою позицию относительно субсидирования промышленности Российская Федерация выразила еще в рамках подготовки к присоединению. В рабочем докладе она указала, что в России для получателя доступны следующие виды государственной поддержки в форме финансирования:
<li> прямые переводы бюджетных средств, в том числе по федеральным целевым и инвестиционным программам;
<li> бюджетные ссуды, кредиты и гарантии;
<li> отсрочки платежей или освобождение от налогов и таможенных пошлин.
<pa>При этом субсидирование происходит как на федеральном, так и на региональном уровне. Россия указала, что у нас не используются запрещенные субсидии. Российская Федерация представила «Уведомление о промышленных субсидиях, предоставляемых из федерального бюджета Российской Федерации» и «Уведомление о промышленных субсидиях, выделяемых из бюджета субъектов Российской Федерации» за 2002 год, которые распространены среди членов Рабочей группы в WT/ACC/RUS/52 от 25 мая 2005 года и WT/ACC/RUS/51 от 23 мая 2005 года, а также дополнительную информацию в документах WT/ACC/SPEC/RUS/31 от 20 февраля 2003 года и WT / ACC/RUS/57 от 27 июня 2008 года.
<pa>Государственная поддержка промышленного сектора экономики России, в основном, предоставляется в соответствии с федеральными целевыми программами. Также доступно прямое финансирование промышленности из федерального либо регионального бюджета. Кроме того, Россия сообщила ВТО о действии Концепции развития государственной финансовой (гарантийной) поддержки экспорта промышленной продукции в Российской Федерации, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 14 октября 2003 года № 1493-р. В данном акте предусмотрены процедуры предоставления:
<li>- государственной гарантии от политических и коммерческих рисков, возникающих при реализации экспортных договоров с зарубежными импортерами;
<li>- экспортного кредитования, включая кредитование поставщиков;
<li>- возмещения части процентных ставок по экспортным кредитам, включая кредиты поставщикам.
<pa>Финансирование экспортных кредитов, гарантий, а также частичная компенсация кредитных ставок прямо предусмотрены в федеральном бюджете.
<pa>Россия взяла на себя обязательство в отношении субсидирования промышленности: любая программа Российской Федерации будет соответствовать требованиям ВТО и не будет предоставлять запрещенные субсидии. Любая действующая или введенная после присоединения программа субсидирования на территории Российской Федерации должна осуществляться в соответствии с Соглашением ВТО по субсидиям и компенсационным мерам. Кроме того, Российская Федерация будет предоставлять уведомление о субсидиях в соответствии со статьей 25 Соглашения по ВТО по субсидиям и компенсационным мерам в Комитет ВТО по субсидиям и компенсационным мерам, как это предусмотрено в пункте 1430.
<p><pa>В настоящее время Россия имеет некоторые риски по несоответствию данным обязательствам, т.к. продолжают действовать программы субсидирования в отношении автомобилестроения, самолетостроения, судостроения, прямо не направленные на поддержку экспорта, однако, тем не менее, могут трактоваться как специфические или запрещенные в силу понимания ВТО «финансового содействия», оказываемое государством определенной отрасли и определенным предприятиям, и возможного вреда, оказываемого на экономику других стран.
<pa>Что касается субсидирования сельского хозяйства, то Российская Федерация заявила, что будет исполнять все положения Соглашения ВТО по сельскому хозяйству и обязательства по внутренней поддержке и экспортным субсидиям на сельскохозяйственную продукцию. Кроме того, Россия взяла на себя обязательства по ограничению субсидий в сельском хозяйстве.
<pa>Таким образом, можно сделать вывод, что в настоящее время Россия соответствует данному обязательству Протокола и Доклада Рабочей группы.

<p><h>ПОНЯТИЕ ГРАЖДАНСКО-ПРАВОВОГО ДОГОВОРА
<abs>Правовая регламентация договорных отношений всегда очень важна, так как непосредственно затрагивает интересы большого количества участников гражданского оборота. Указанные соображения обосновывают и актуальность данного исследования. Объектом данной работы является институт договора в гражданском праве России. Предметом же являются нормы гражданского законодательства, материалы судебной практики, учебные, научные и справочные материалы.
<key>Ключевые слова: гражданско-правовой договор, институт договора в России, гражданское право.
<pa>Договор – один из наиболее важных и распространенных институтов гражданского права, который применяется во всех сферах жизни общества и обслуживает разнообразные имущественные связи как предпринимателей, так и граждан. Действующее гражданское законодательство, отражая процесс заключения и исполнения договора, употребляет термин «договор» в трех значениях: как основание возникновения договорных обязательств (договор – сделка), как возникшие из договора обязательства его участников (договор – обязательство) и как письменное выражение соглашения сторон (договор – документ) [1]. При выявлении юридической сути договора на первый план необходимо ставить не правоустанавливающий характер договора, что делают некоторые авторы, ибо права и обязанности могут проистекать из различных правовых оснований, а усматривать сущность договора в соглашении его участников. Именно соглашение сторон, в основе которого лежат их воля и самостоятельность, выражает специфику договора как правового института и предопределяет возможности, значение и особенности договорной формы взаимоотношений.
<pa>Функции гражданско-правового договора характеризуются в литературе с известными различиями, однако большинство авторов отмечают наличие следующих основных задач (функций) договора [2, 3].
<pa>Во-первых договор является формой установления правовых связей между участниками экономического оборота и основанием возникновения их взаимных обязанностей и прав. Договор наполняет эти связи конкретным содержанием и должен обеспечивать их практическую реализацию, а также ответственность за исполнение взаимных обязательств.
<pa>Во-вторых, договор позволяет его участникам определить и согласовать их взаимные права и обязанности с учетом как потребностей рынка, так и индивидуальных запросов и возможностей каждого из контрагентов. Эта функция договора представляется особо важной, ибо она обеспечивает обслуживание <p>договором общественных нужд и потребностей. Практическое осуществление указанной функции договора предполагает наличие необходимой свободы (диспозитивности) в законодательной регламентации условий договора и предоставление его участникам права самостоятельно определять условия договора в рамках общих предписаний закона [4, 5].
<pa>В-третьих, заключение договора создает для сторон важные правовые гарантии. Это выражается в том, что договор подлежит обязательному исполнению (ст. 425 ГК), одностороннее изменение его условий допускается только в определенных случаях и лишь по решению суда (ст. 450 ГК), а нарушение принятых по договору обязательств влечет обязанность возместить причиненные этим убытки (ст. 15, 393 ГК). Стороны могут предусмотреть в договоре и другие правовые средства обеспечения его исполнения: условие о неустойке, поручительство, гарантию и др. Сопутствующий договору механизм имущественной ответственности дополняется правом расторгнуть договор при существенном нарушении его контрагентом (ст. 450 ГК).
<pa>Сфера применения договора необычайно широка, он может применяться всеми субъектами гражданского права и обслуживает все сферы гражданско-правовых отношений, включая авторское право (авторские договоры, круг которых весьма широк) и патентное право (лицензионные соглашения, соглашения о передаче научно-технического опыта). Вместе с тем в регламентации и условиях договора имеются определенные, иногда существенные, различия, отражающие особенности сферы его применения.
<pa>Имеются три большие группы договорных отношений: а) между предпринимателями, б) с участием граждан, в) внешнеторговые, или внешнеэкономические, договоры.
<pa>Для договоров между предпринимателями характерны установление в ГК и дополняющих его законах достаточно подробной регламентации порядка заключения и условий договоров, наличие в решении некоторых вопросов императивного режима регулирования, а также повышенная ответственность за неисполнение, выражающаяся в отходе от принципа вины и во введении штрафов за нарушение договорных условий, в том числе взыскиваемых сверх возмещаемых убытков (по принципу штрафной неустойки) [6, 7]. Сказанное относится в первую очередь к договорам, заключаемым государственными и муниципальными предприятиями.
<pa>Для договоров с участием граждан и внешнеторговых (внешнеэкономических) договоров характерны за некоторыми исключениями менее детализированная и более диспозитивная система регулирования, а для последних – наличие специальных правил, отражающих международно-правовой характер таких договоров (применение норм международных соглашений, расчеты в валюте, использование международных обычаев, допустимость применения норм иностранного права) [8, 9, 10].
<pa>Договор применяется не только в сфере имущественных отношений, основанных на использовании товарно-денежных категорий (такие договоры именуются товарными), но также для регламентации организационных отношений, когда договор направлен преимущественно на организацию последующих <p>имущественных связей участников договора или их нижестоящих структур и определение основных условий таких связей (так называемые организационные или рамочные договоры).
<pa>Учитывая важное значение договора, ГК РФ в отличие от ранее действовавшего ГК 1964 года посвящает ему специальный подраздел (гл. 27, 28 и 29), содержащий общие положения о договоре и насчитывающий более 30 статей (ст. 420-453). К договору применяются также общие нормы ГК о сделках и обязательствах, если они не изменены специальными нормами о договоре (п. 2 и 3 ст. 420 ГК). Большинство норм этих разделов ГК имеют диспозитивный характер, что отражает требования рыночной экономики и позволяет участникам договора свободно определять его условия с учетом собственных потребностей и возможностей.
<pa>Общие положения части первой ГК о договоре дополняются обширным законодательством об отдельных договорах: нормами части второй ГК и специальным законодательством об отдельных договорах (розничной купле-продаже, поставке для государственных нужд, бытовом подряде, транспортных договорах и др.).
<pa>Договор должен соответствовать нормам законодательства, действующим в момент его заключения [11, 12]. Последующие изменения законодательства влияют на условия состоявшегося договора только в том случае, когда в законе установлено, что его действие распространяется на отношения, возникшие из ранее заключенных договоров (ст. 422 ГК). Такие случаи придания правовым нормам обратной силы в действующем законодательстве крайне редки [13, 14].
<pa>В рыночной экономике широкое распространение и применение получают примерные условия договоров, которые разрабатываются и публикуются специализированными международными организациями, ассоциациями предпринимателей и крупными фирмами-монополистами применительно к отдельным группам договоров (купли-продажи, аренды, строительного подряда, перевозкам). Примерные условия договора могут иметь разную форму и излагаться в виде текста договора (его проформы) или перечня его общих условий, к которым отсылает заключаемый сторонами договор.
<pa>В п. 1 ст. 427 ГК оговорено, что условия примерного договора применяются к заключенному договору только при наличии в нем прямой отсылки к таким условиям. Однако согласно п. 2 этой же статьи при отсутствии такого рода отсылки примерные условия применяются к отношениям сторон в качестве обычаев делового оборота, если они отвечают требованиям ст. 5 и п. 5 ст. 421 ГК, дающим понятие обычая и определяющим порядок его применения.

<p><h>УСЛОВИЯ ДОГОВОРА И ИХ ТОЛКОВАНИЕ
<abs>Содержание договора составляют его условия (статьи или пункты), о которых вступающие в договор стороны договорились в ходе переговоров о заключении договора. Некоторые условия включаются в договор в силу того, что они предписаны законодательством, однако большинство условий вырабатывается и согласовывается самими сторонами с учетом их требований к предмету договора и порядку его исполнения.
<key>Ключевые слова: содержание договора, условие договора, толкование договора.
<pa>Императивные нормы законодательства о заключаемом договоре могут в нем не повторяться, поскольку независимо от этого они обязательны для участников договора. Однако на практике такое повторение часто имеет место, и практически это облегчает для сторон, особенно непрофессионалов, понимание и исполнение заключенного договора. Императивные нормы о договоре как обязательные для сторон лежат, согласно преобладающим научным воззрениями, за рамками договорных условий [1, 2].
<pa>Ввиду разнообразия применяемых на практике договоров и наличия у их участников разных возможностей и особых требований к предмету и исполнению заключенного договора условия договоров необычайно разнообразны. Однако по своему правовому значению все договорные условия принято подразделять на три основные группы: существенные, обычные и случайные.
<pa>Основой договора являются его условия, которые именуются ГК существенными (п. 1 ст. 432). Это те условия, которые должны быть согласованы сторонами для того, чтобы договор приобрел юридическую силу, т.е. считался заключенным. Иными словами, это тот минимум условий, который должен содержаться в любом договоре. Для отдельных видов договоров круг существенных условий различен, и он может дополняться самими вступающими в договор сторонами.
<pa>Согласно п. 1 ст. 432 ГК существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение. Таким образом, существенные условия могут быть двоякого рода: объективными (предписанные законом или необходимые для договора данного вида) и субъективными (предложенные стороной договора). Эти последние условия могут касаться частных вопросов, однако поскольку сторона считает их важными, они приобретают характер существенных, и их согласование необходимо для того, чтобы договор вступил в силу [3, 4].
<p><pa>В ст. 432 ГК названо одно из существенных условий договора – его предмет, необходимость определения которого вытекает из сути договора и без чего содержание договора становится неясным. Условие о цене, которое по ранее действовавшему законодательству считалось существенным для возмездных договоров, согласно новому ГК, по общему правилу таковым не является. В силу п. 3 ст. 424 в случаях, когда в возмездном договоре цена не предусмотрена и не может быть определена исходя из условий договора, исполнение договора должно быть оплачено по цене, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары, работы или услуги.
<pa>Лишь при заключении отдельных договоров ГК и иные законы требуют обязательного определения цены и, следовательно, признают это условие существенным (продажа недвижимости – п. 1 ст. 555 ГК, продажа товаров в кредит с рассрочкой платежа – п. 1 ст. 489 ГК, договоры ренты – п. 1 ст. 583 ГК и др.).
<pa>Применительно к некоторым договорам в ГК назван достаточно широкий круг существенных условий. Так, согласно п. 1 ст. 339 ГК в договоре о залоге должны быть указаны предмет залога и его оценка, существо, размер и срок исполнения обязательства, обеспечиваемого залогом. В договоре должно также содержаться указание на то, у какой из сторон находится заложенное имущество.
<pa>Еще дальше идут некоторые законы РФ, где приведен очень широкий перечень существенных условий договоров. Такая детальная регламентация может создавать практические трудности и неясности, и едва ли имеются основания признавать названные выше договоры незаключенными, если в них не были включены указания в отношении частных условий; они могут быть восполнены последующим соглашением сторон или подтверждены иными доказательствами [5, 6].
<pa>Следующую группу договорных условий составляют условия, которые в юридической литературе принято именовать обычными. Они отражают распространенные типичные условия договоров и предусматриваются диспозитивными нормами, от которых стороны при заключении договора могут отступать, если такие типичные условия для них неприемлемы и они желают исполнения договора на отличающихся условиях.
<pa>К числу обычных условий относятся срок и место исполнения, момент перехода права собственности, обязательства сторон по хранению и ремонту предмета договора. Цена договора согласно ГК, также должна быть отнесена к обычным договорным условиям, если в самом договоре она не была сторонами определена (ст. 424 ГК). Обычные условия договора могут отражать обычаи делового оборота (ст. 5 ГК) и подтверждаться соответствующими доказательствами.
<pa>Еще одну группу договорных условий образуют условия, которые принято именовать случайными. Эти условия выражают особенности взаимоотношений сторон, их специфические требования к предмету и порядку исполнения договора. Ввиду разнообразия таких условий они не могут быть заранее предусмотрены в нормах законодательства, а также обычаями и должны определяться при заключении договора.
<p><pa>Примером условий этой группы являются договоренности сторон о способах обеспечения исполнения (неустойке, задатке, поручительстве и т.д.), страховании рисков, рассрочке платежа, порядке предъявления претензий по качеству исполнения и особой процедуре разрешения споров (третейский суд).
<pa>Выделение обычных и случайных договорных условий оспаривается некоторыми авторами, полагающими, что в действительности они обладают признаками существенных, поскольку в отношении таких условий также необходимо в конечном счете достижение соглашения сторон, без чего договор заключен не будет [7, 8, 9].
<pa>Однако при более широком и внимательном подходе к этому вопросу очевидным становится наличие практически важных различий между названными группами условий и полезность такого их разграничения. Существенные условия – это необходимый минимум для заключения договора. Случайных условий в договоре может и не быть. Особенность обычных условий состоит в том, что они не требуют согласования между участниками договора и приобретают правовое значение в силу факта его заключения, а по соглашению сторон могут быть вообще исключены из договора или заменены условиями случайными. Объединение всех договорных условий в рамках существенных игнорирует эти особенности отдельных условий договора и может порождать практические трудности.
<pa>Наряду с рассмотренными выше тремя группами договорных условий в договоры должны включаться и некоторые другие условия, которые можно назвать юридико-техническими. К ним относятся обозначение участников договора и их юридический адрес (местожительство граждан и место нахождения юридического лица), дата и место совершения договора, а также обозначение и подписи лиц, уполномоченных на подписание договора. Все условия договора будут в дальнейшем влиять на взаимные права и обязанности его участников, особенно при возникновении спорных вопросов, и должны формулироваться с необходимой полнотой и четкостью.
<pa>В рыночной экономике, когда договор становится основным правовым документом, определяющим права и обязанности сторон, особенно в сфере предпринимательской деятельности, важное значение приобретает проблема толкования условий договора [10, 11]. Этому актуальному ныне вопросу посвящена ст. 431 ГК, отсутствовавшая в ранее действовавшем ГК 1964 года.
<pa>Толкование условий договора должно основываться на общепринятых методах толкования правовых предписаний, которые выработаны доктриной и правоприменительной практикой. В ст. 431 ГК даются дополнительные указания, учитывающие природу договора и особенности его условий, которые вырабатываются по соглашению сторон.
<pa>Толкование договора необходимо не только для уяснения содержания его условий. Оно требуется для правильного решения всех правовых вопросов, связанных с заключением и исполнением договора, в частности таких, как действительность договора и срок его действия, определение вида договора, значение последующих его изменений и их влияние на первоначальные обязательства сторон. При составлении <p>договора на двух языках (например, русском и английском) и наличии условия об аутентичности обоих текстов толкование должно вести к установлению идентичности подписанных текстов или наличия между ними расхождений [12, 13, 14].
<pa>Исходным началом толкования договора и понимания его условий является, согласно ст. 431, буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений, т.е. их семантическое (смысловое) значение в общепринятом в русскоговорящем обществе словоупотреблении. Такое буквальное значение должно устанавливаться в сомнительных случаях при помощи авторитетных словарей русского языка, а также словарей юридической терминологии, поскольку многие слова и выражения договора являются юридическими, специальными терминами.
<pa>При неясности буквального значения условия договора согласно аб. 1 ст. 431 необходимо его сопоставление с другими условиями и смыслом договора в целом.
<pa>Если изложенные правила толкования оказываются недостаточными, следует, согласно аб. 2 ст. 431, выяснить действительную общую волю сторон с учетом цели договора. При этом должен приниматься во внимание широкий круг факторов: предшествующие договору переговоры и переписка, практика, установившаяся во взаимных отношениях сторон, обычаи делового оборота, последующее поведение сторон.

<p><h>ПОНЯТИЕ СИСТЕМЫ ГРАЖДАНСКИХ ДОГОВОРОВ
<abs>Любая наука на определенном этапе своего развития приходит к необходимости систематизации накопленных знаний. Построение знаний по системным принципам способствует глубокому познанию объективной сущности окружающего мира. Правильно выстроенная система вскрывает наиболее значимые сходства и различия между входящими в нее элементами и, как следствие, способствует тому, чтобы наши представления об окружающем мире в наибольшей степени соответствовали его истинному содержанию. Все сказанное в полной мере относится к формированию системы гражданских договоров
<key>Ключевые слова: система договоров, гражданский договор.
<pa>Познание системы права предполагает изучение обусловленности различных правовых форм объективными факторами общественного развития, объективно существующей системой самих экономических отношений [1].
<pa>Юристы должны искать объективные принципы построения правовой системы в закономерностях, присущих регулируемым отношениям. «Задача исследователя, если он не только на словах исходит из объективности права, – обнаружить характерные черты отношений, которые требуют специфической формы регулирования» [2, 3, 4]. Это, естественно, не исключает изучения и развития самих правовых форм с целью повышения эффективности юридического воздействия на общественные отношения.
<pa>Формирование системы гражданских договоров (как системы определенной группы правоотношений) способствует решению следующих задач.
<pa>Во-первых, системный подход служит достижению правотворческой цели, под которой понимается создание эффективного законодательства. Эффективность правового регулирования непосредственно зависит от того, насколько верно выявлены признаки правоотношения, обусловливающие необходимость определенного правового регулирования, и насколько адекватно они отражены в нормах права. При этом каждый из системообразующих признаков выполняет двойную функцию. С одной стороны, он позволяет разделить по разным группам договоры, требующие различной правовой регламентации. С другой стороны, он позволяет объединить в одной группе договоры, к которым в силу наличия у них общего признака применимо унифицированное регулирование [5, 6].
<pa>Системообразующие признаки договорных отношений разнообразны. Они могут дополнять друг друга. И потому возникает вопрос о сочетании правового регулирования, обусловленного различными системными признаками, который должен разрешаться в законодательстве с учетом принципов формирования системы договоров.
<p><pa>Построенная на объективных признаках система договорного права значительно облегчает понимание не только буквы закона, но и оказывает существенную помощь в формировании правовых суждений относительно существа самого закона, в уяснении того порядка, к которому стремится законодатель.
<pa>Таким образом, научно обоснованная система договоров необходима прежде всего для того, чтобы выявить специфику тех или иных договорных отношений и выработать правовую регламентацию, адекватную регулируемым отношениям [7, 8].
<pa>Правотворческое значение формирования системы договоров выражается также в создании основы для надлежащей кодификации законодательства. Кодификация, построенная на научно-обоснованной системе права, позволяет достигнуть не только экономии правового регулирования, но и того, что имеет гораздо большее значение – необходимого единства самого регулирования. Системный подход в исследовании правового материала «определяет (указывает) пределы действия каждого элемента системы (каждой нормы) и взаимодействие и взаимозависимость элементов системы (отдельных норм). Именно такая систематизация является кодификацией в подлинном смысле этого термина...». Кодификация законодательства есть внешнее отражение и закрепление в нормативно-правовых актах объективно существующей системы права.
<pa>Четкие представления об объективно существующей правовой системе позволяют совершенствовать законодательство и, в частности, кодифицировать его в нужном направлении, избегая ошибок [9, 10]. К примеру, в свое время активно обсуждался вопрос о создании хозяйственного права как самостоятельной отрасли права. Решение законодателя о формировании единого гражданского законодательства, включающего в себя в том числе и хозяйственные отношения, в полной мере соответствовало научному пониманию системы гражданского права. Хозяйственные отношения имели гражданско-правовую природу, что создавало основу для регулирования их теми же гражданскими нормами, которые применялись к любым гражданским правоотношениям. Специфика хозяйственных отношений была вторичной. Поэтому она могла предопределять лишь такие особенности правовой регламентации, которые действовали в рамках более глубокого цивилистического сходства [11, 12].
<pa>То же самое можно сказать о высказывающейся в последнее время идее создания коммерческого права как самостоятельной отрасли права, регулирующей предпринимательские отношения. Все гражданские отношения (предпринимательские, потребительские и т.д.) являются предметом гражданского права. В их основе лежат единые признаки, и потому эти отношения требуют единого в своей основе – правового регулирования. Предпринимательская специфика гражданских правоотношений – вторична по сравнению с их гражданско-правовой природой и может лишь уточнять правовое регулирование, предопределенное их цивилистической принадлежностью. Создание самостоятельной отрасли предпринимательского права или отдельного Предпринимательского (Коммерческого) кодекса будет противоречить истинному месту предпринимательских отношений в правовой системе. Как следствие, это приведет к <p>одной из двух крайностей: либо к потере унифицированного гражданского регулирования предпринимательских отношений, либо к его ненужному дублированию в нормативно-правовых актах.
<pa>Качество законодательства непосредственно зависит от ясности языка, которым «пишутся» нормативно-правовые акты, от четкости используемых терминов и понятий, от их соответствия содержанию того, что они обозначают. Правильно построенная система обеспечивает надлежащее использование понятий и терминов, устраняет двусмысленность и неоднозначность языка науки.
<pa>Во-вторых, законодательство, построенное на основе научно-обоснованной правовой системы, эффективно только тогда, когда оно адекватно применяется на практике. Иными словами, построение системы договоров предполагает решение правоприменительной задачи. Правоприменение должно соответствовать духу и букве закона. Нормы права следует применять именно к тем правоотношениям, для регулирования которых они предназначены. Из этого следует, что представления о системе договоров в процессе правоприменения должны в полной мере соответствовать той системе, которая реально существует в законе. Необходимо, чтобы критерии правоприменительной квалификации правоотношений в точности соответствовали тем системным признакам, которые были приняты за основу законодателем при создании правовых норм [13, 14]. В связи с этим одна из главных задач правоприменения заключается в том, чтобы установить, какие правоотношения, по замыслу законодателя, должны регламентироваться определенными правовыми нормами, и выработать практически удобный критерий выделения этих правоотношений, в точности соответствующий критерию законодательному.
<pa>Для эффективного применения гражданского законодательства к конкретному договору последний необходимо правильно квалифицировать. Правильно квалифицировать договор – значит, применить к нему на основе выделения в нем системных признаков те нормы права, которые созданы для регулирования именно данных договоров. Правоприменительная квалификация верна лишь в том случае, когда она совпадает с квалификацией правотворческой.

<p><h>ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ И КРИМИНАЛИСТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ СЛЕДСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СТАДИИ ВОЗБУЖДЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА
<abs>Рассмотрены процессуальные и криминалистические особенности организации следственной деятельности по проверке информации, содержащейся в заявлении (сообщении) о преступлении, формирующей юридические основания для возбуждения уголовного дела.
<key>Ключевые слова: уголовно-процессуальная сфера доказывания, криминалистическая версия, заявление (сообщение) о преступлении
<pa>Обособленность стадии возбуждения уголовного дела связана со спецификой поставленных задач и процессуальных ресурсов: прием, регистрация и проверка заявления (сообщения) о преступлении с целью обнаружения признаков преступления. Оптимизации деятельности органов дознания и предварительного расследования на этапе проверки заявления (сообщения) о преступлении была проведена принятием положений Федерального закона «О внесении изменений в статьи 62 и 303 Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации» от 04 марта 2013 г. № 23-ФЗ, законодатель определил перечень процессуальных действий, допустимых в стадии возбуждения уголовного дела, таких как: получение образцов для сравнительного исследования, истребование документов, изъятие их в порядке, установленном УПК РФ, назначение судебных экспертиз, принятие участия в ее производстве и получение заключения эксперта в разумный срок, производство осмотра документов, предметов, трупов, освидетельствование, требование производства документальных проверок, ревизий, исследований документов, предметов, трупов, привлечение к участию в этих действиях специалистов, обязательные для органов дознания письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий.
<pa>В результате, существенно расширен круг процессуальных действий, которые могут быть проведены до возбуждения уголовного дела. Указанные процессуальные действия позволяют обеспечить своевременное обнаружение, фиксацию и изъятие следов преступных действий, подтверждающих наличие признаков преступления и принятия обоснованного и законного решения о возбуждении уголовного дела и производстве расследования. Значительным правовым успехом для органов предварительного расследования и суда является законодательное решение (ч. 1.2 ст. 144УПК РФ) о допустимости полученных в стадии возбуждения уголовного дела сведений, в том числе изложенных в объяснениях, в качестве доказательств по уголовному делу, при условии соблюдения положений статей 75 и 89 УПК РФ. Впервые правоотношения между участниками стадии возбуждения уголовного дела и <p>собранные доказательства в результате проведенных процессуальных действий, вошли в уголовно-процессуальную сферу доказывания.
<pa>Законодательная новелла расширила границы процесса доказывания с момента регистрации заявления (сообщения) о преступлении, проведения начальных проверочных действий с последующим доказыванием надлежащих обстоятельств по уголовному делу на стадиях предварительного расследования и судебного рассмотрения уголовного дела[1]. Основным содержанием стадии возбуждения уголовного дела является проверка заявления (сообщения) о преступлении. Это исходит из того, что любая информация о преступлениях, поступившая в правоохранительные органы, подлежит проверке. Согласно положениям п.п. 8, 39 и 41  Приказа МВД России от 29 августа 2014 г. № 736 «Об утверждении Инструкции о порядке приема, регистрации и разрешения в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях», заявления и сообщения о преступлениях вне зависимости от места и времени совершения преступления, а также полноты содержащихся в них сведений и формы представления подлежат обязательному приему во всех территориальных органах МВД России.
<pa>После регистрации заявлений и сообщений о преступлениях оперативный дежурный дежурной части принимает меры неотложного реагирования в порядке, установленном законодательством. По каждому зарегистрированному заявлению (сообщению) о преступлении руководитель территориального органа обязан дать письменное поручение в форме резолюции, с указанием исполнителя, срока проверки и порядка разрешения заявления (сообщения) [2]. Характер, способ и средства осуществляемой проверки зависят от разных факторов, например, от источника информации, исходной следственной ситуации или выдвинутых версий, но цель проверки остается неизменной и заключается в обнаружении признаков преступления. В криминалистическом аспекте стадию возбуждения уголовного дела целесообразно определить, как регламентированную законом и осуществляемую в определенные сроки, деятельность органов дознания и предварительного следствия, направленную на проверку сведений, содержащихся в заявлении (сообщении) о преступлении с целью установления оснований для начала производства расследования, путем обнаружения и изъятия следов преступления, сбора, анализа и оценки информации, содержащей признаки преступления. Следственная деятельность в досудебном производстве – это система действий должностных лиц органов предварительного расследования, предусмотренная уголовно-процессуальным законом, направленная на познание событий, содержащих признаки преступления, собирание доказательств, образующих предмет доказывания и свидетельствующих о причастности или непричастности лица к совершению преступления.
<pa>Основным содержанием следственной деятельности является практическая поисково-познавательная ориентированность на собирание и исследование сведений и фактов, на основании которых реконструируется преступное событие, произошедшее в прошлом; установление закономерностей формирования причинно-<p>следственных связей с событием преступления; обнаружение, фиксацию, изъятие и исследование доказательств; установление лиц, причастных к преступлению, и выявление их взаимоотношений; изучение личности виновного в совершении преступления, а также целого ряда иных обстоятельств, имеющих значение для выдвижения версий, планирования и расследования уголовного дела. Специфика следственной деятельности состоит в совмещении следователем в своей профессиональной деятельности реконструктивной, организационной, исполнительной, процессуальной, криминалистической, коммуникативной и многих других функций. Результаты проведенной следователем и органом дознания работы по проверке информации, содержащейся в заявлении (сообщении) о преступлении, формируют юридические основания для возбуждения уголовного дела и доказательственную базу для предстоящего расследования преступления.
<pa>Следственная деятельность в стадии возбуждения уголовного дела представляет собой регламентированную положениями Уголовно-процессуального кодекса РФ последовательность процессуальных решений и действий следователя (дознавателя), направленную на выявление и закрепление сведений, информации, следов преступления и иных фактических данных, отражающих наличие признаков преступления в совершенном деянии, для принятия обоснованного решения о возбуждении или об отказе в возбуждении уголовного дела.

<p><h>ПЕРЕВОД НЕЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ В ЖИЛОЕ И НАОБОРОТ
<abs>Изучен процесс перевода нежилого помещения и обратная процедура с правовой точки зрения по инстанциям. Рассмотрены ситуации, препятствующие этому. Так же изучены последствия самовольного перевода нежилого помещения в жилое и наоборот.
<key>Ключевые слова: жилое помещение, нежилое помещение, перевод, собственник
<pa>В последнее время актуальным стал вопрос о переводе нежилого помещения в жилое или наоборот. Причинами этого являются необходимость решать жилищные проблемы и деловая активность граждан, сопровождающаяся малым количеством предложений на рынке нежилых помещений.
<pa>При возведении зданий в городах, никто не предполагал, что может возникнуть потребность в помещениях нежилого типа, которые были бы расположены на оживленных улицах. Выяснилось, что местоположение, например, банка или магазина играет существенную роль в получении прибыли его владельцем. Построенные на центральной улице крупных городов, они приносят гораздо больший доход. Однако, получить разрешение на постройку этого помещения становится невозможным, из-за сохранения внешнего вида улиц.
<pa>Нередкими являются примеры и противоположной ситуации – когда необходимо перевести нежилое помещение в жилое. Если у предприятия есть потребность в размещении сотрудников в свободном техническом помещении, которое соответствует требованиям жилого помещения, то оно без труда может стать таковым. П.2 ч.3 ст.288 Гражданского кодекса РФ [1] говорит о том, что размещение собственником в жилом помещении учреждений, предприятий возможно только после перевода его в статус нежилого. Перевод помещений из жилых в нежилые производится в порядке, определяемом жилищным законодательством. Жилищный кодекс не устанавливает оснований для перевода помещений из жилых в нежилые и наоборот. [2] Процедуру перевода регулируют ст. 22-24 Жилищного кодекса РФ [3]. Перевод возможен, если оно обособлено или располагается на первом этаже. Если второе не соблюдается, и помещение находится выше, то расположенные ниже помещения не могут быть жилыми. Обязательными условиями так же являются: наличие отдельного выхода или возможность его создания, принадлежность одному собственнику. Так же, помещение не должно быть залогом в ипотеке, взятым в наем и момент перевода являться постоянным местом жительства собственника или его семьи. Изучение ст.22 Жилищного кодекса РФ о переводе нежилого помещения в жилое позволяет сделать вывод о необходимости наличия в переводимом в жилое помещение вспомогательных комнат, каковыми являются: ванная, кухня и туалет.
<p><pa>Перевод пригодных для проживания жилых помещений государственного и муниципального жилищного фонда в нежилые, как правило, недопустим. Жилые помещения подлежат использованию по назначению - для проживания граждан (ст. 17 ЖК) [4].
<pa>Процесс перевода возложен на орган местного самоуправления. В крупных городах –это администрации районов, в маленьких - исполнительные и районные советы. Ст. 23 Жилищного кодекса РФ дает информацию о перечне документов, которые необходимо предоставить в орган местного самоуправления. В случае, когда необходимо оборудовать отдельный выход для помещения, заявителю требуется согласие соседей, так как предоставляется общая земля под вход и (или) идет нарушение целостности несущей стены. Законодательством закреплен некий перечень документов для перевода помещений из нежилых в жилые и наоборот, однако в зависимости от города или региона, возможно включение в список дополнительных документов. Если решение от органа местного самоуправления получено, документы передаются в Комиссию по приватизации и управлению жилищным фондом. И не позднее трех рабочих дней выносится решение. Самовольное размещение жилого помещения в здании предприятия, магазина влечет к наложению на собственника административной комиссии. В дополнение к этому, собственник обязан вернуть помещению его первоначальное состояние. Помещения, незаконно переведенные их жилых в нежилые, ожидают аналогичные последствия.
<pa>Подводя итог можно сказать, что в данном вопросе зачастую возникают спорные и противоречивые моменты. Чтобы избежать неблагоприятных последствий не стоит пренебрегать нормами Российского законодательства.
