<p><h>ИЗУЧЕНИЕ АКТИВНОСТИ ЛЕЙЦИНАМИНОПЕПТИДАЗЫ В ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ НОВООБРАЗОВАНИЯХ МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ, ЖЕЛУДКА, КИШЕЧНИКА, ПОЧЕК, ПЕЧЕНИ И ЛЕГКИХ ЧЕЛОВЕКА
<pa>Представлена модель участия лейцинаминопептидазы в этиологии и патогенезе злокачественных новообразований. Впервые продемонстрировано увеличение активности данного фермента в злокачественных новообразованиях различных органов. Впервые изучено распределение активности лейцинаминопептидазы доброкачественных и злокачественных опухолях человека. Практический интерес представляют собой данные о выраженном увеличении активности фермента в злокачественных новообразованиях, что даѐт возможность разработки методов диагностики и лечения с использованием специфических ингибиторов данных ферментов.
<pa>Ключевые слова: лейцинаминопептидаза, злокачественные новообразования человека, доброкачественные новообразования человека.
<pa>К настоящему времени имеется достаточно большое количество экспериментальных работ, раскрывающих роль регуляторных пептидов и белков в развитии злокачественных новообразований в организме человека. Описано участие ростовых факторов в процессе роста и дифференцировки опухолевых клеток [1], участие пептидных и белковых гормонов в перестройке метаболизма [2], участие цитокинов и иммуномодулирующих пептидов в регуляции функции иммунной системы при развитии опухоли. Тем не менее, остается большое количество вопросов о механизмах увеличения концентраций активных форм данных пептидов при развитии заболевания. В ряде работ показано увеличение экспрессии генов, кодирующих предшественники данных молекул, однако концентрация биоактивных форм пептидных молекул зависит не столько от работы генома, сколько от активности ферментов их обмена и модификации [3]. Интерес к изучению активности протеолитических ферментов в злокачественных и доброкачественных новообразованиях обусловлен их разнообразным влиянием на процесс канцерогенеза путѐм процессинга, модификации или инактивации регуляторных пептидов и ростовых факторов, вовлеченных в этиологию и патогенез злокачественных новообразований [4].
<pa>Патофизиология новообразований характеризуется изменением активности и спектра пептидгидролаз в раковых клетках. Ферментный спектр обусловлен как локализацией, так и степенью дифференцировки опухоли. Если в дифференцированных образованиях ферменты соответствуют таковым данного органа или ткани, то при низкой степени дифференцировки активность и спектр ферментов значительно изменены. Предполагается исключительно высокая роль пептидгидролаз в инвазии опухолевых клеток [5]. В трансформированных клетках протеолитических ферментов синтезируется заметно больше, чем в нормальных клетках. В злокачественных новообразованиях наблюдается выход пептидгидролаз в межклеточное пространство и увеличение их активности. В сыворотке онкологических больных обнаруживается увеличение изменение активности ряда ферментов обмена регуляторных пептидов и белков [6]. Тем не менее, работ по изучению активности пептидгидролаз в злокачественных новообразованиях человека практически нет, практически все исследования выполнены на лабораторных животных, поэтому роль данных ферментов в патофизиологии злокачественных новообразований человека остается неизвестной.
<pa>Лейцинаминопептидаза (ЛАП, КФ 3.4.11.1) является ферментом с широкой субстратной специфичностью и отщепляет любые аминокислоты с N-конца полипептидов, кроме Arg и Lis. Фермент имеет по данным Хрусталѐвой и Fraticante и соавт. молекулярную массу около 62 кДа, по данным Shimamura и соавт– 53 кДа, по данным Gibson и соавт [4] – 270 кДа, что позволяет предположить возможность существования четвертичной структуры. ЛАП содержит в активном центре ион Zn2+, проявляет максимальную активность при pH 7,0-7,4, активируется ионами Mn2+, ингибируется ПХМФС, бестатином и амастатином; пуромицин и арфаменин A не влияют на его активность. ЛАП отщепляет остаток тирозина от Tyr-Gly-Gly, Tyr-Gly-Gly-Phe, Leu-энкефалина, динорфина-(1-8), <p>динорфина-(1-10) и динорфина-(1-13), максимальная скорость расщепления наблюдается в случае Leu-энкефалина, с удлинением цепи скорость расщепления субстрата резко уменьшается, что закономерно для всех экзопептидаз. Фермент экспрессируется в нервной системе, где обнаружен как в цитозольной так и мембранной фракциях головного мозга [3], особенно высокая активность найдена в миелине. К настоящему времени установлена экспрессия фермента во многих тканях организма, отмечается высокая активность в сыворотке крови. Предполагается, что ЛАП принадлежит важная роль в инактивации энкефалинов [3].
<pa>Целью нашей работы являлось изучение активности лейцинаминопептидазы в злокачественных новообразованиях молочной железы, желудка, кишечника, почек, печени и легких человека.
<pa>Активность ферментов определяли в доброкачественных и злокачественных новообразованиях, а также в прилегающих здоровых тканях молочной железы, желудка, кишечника и почек человека, удаленных в ходе хирургических операций в ГБУЗ Пензенский областной онкологический диспансер. Изучение активности ферментов было проведено у 160 человек в возрасте от 35 до 70 лет. Новообразования классифицировали в соответствии с клиническими признаками и результатами гистологического анализа. Пробы замораживали и хранили при - 40° С для последующего анализа.
<pa>Для определения активности фермента навески ткани гомогенизировали в 50 мМ натрий ацетатном буфере, содержащем 50 мМ NaCl, рН 5,6, в соотношении 1 : 50 (вес : объем).
<pa>Материал и методы
<pa>Для определения активности ЛАП к 90 мкл сыворотки прибавляли 10 мкл раствора пуромицина, приготовленного на соответствующем буфере (в случае опытной пробы) и 10 мкл 20 мМ фосфатного буфера, рН 7,4 (в случае контрольной пробы). Проводили преинкубацию 8 мин при 37˚С. Реакцию начинали прибавлением 100 мкл 310 мкМ раствора лей-β-нафтиламина, приготовленного на буфере. Через 30 мин реакцию останавливали прибавлением 40 мкл 10% раствора трихлоруксусной кислоты. Пробы центрифугировали 30 мин при 4000 об/ мин, отбирали 100 мкл надосадочной жидкости, добавляли по 1,5 мл натрий-ацетатного буфера (рН 4,2). Определяли флюоресценцию образовавшегося β-нафтиламина на флюориметре ФМЦ-2 при λex=360 нм и λem=420 нм в кювете толщиной 1 см. Активность фермента определяли по разнице прироста флюоресценции в пробах, не содержащих и содержащих пуромицин, и выражали в нмоль β-нафтиламина, образовавшегося за 1 мин инкубации в пересчете на 1 мг белка.
<pa>Концентрацию белка в гомогенатах определяли по Лоури.
<pa>Проверка принадлежности распределения признаков к нормальному распределению производилась по критерию хи-квадрат. Достоверность отличий между средними величинами определяли с использованием t-критерия Стьюдента и дисперсионного анализа.
<pa>Результаты исследования и их обсуждение
<pa>Активность лейцинаминопептидазы в доброкачественных новообразованиях всех исследованных тканей была выше по сравнению с нормальными тканями (Рис 1). При этом отмечается утрата тканеспецифического паттерна активности, свойственного здоровым тканям. По-видимому, повышение активности пептидгидролаз, участвующих в модификации и деградации регуляторных белков и пептидов до одного уровня характерно для всех тканей с измененным типом роста и характеризующимся повышенным уровнем обмена пептидных молекул.
<pa>В злокачественных новообразованиях всех исследуемых органов активность лейцинаминопептидазы была выше, чем в доброкачественных опухолях – в молочной железе более чем в два раза, в кишечнике, желудке и почках – более чем на 80 %, легких и печени на 60 %.
<pa>Повышение активности лейцинаминопептидазы, наблюдаемое в злокачественных новообразованиях, выражено не так существенно, как для катепсина D, кислых протеаз, КПЕ и ФМСФ-КП [7, 8, 9], что может указывать на значительно меньший диапазон участия данных ферментов в механизмах канцерогенеза. Поскольку ЛАП обладает достаточно широкой субстратной специфичностью, их роль может ограничиваться участием в функционально активированном общем метаболизме пептидных молекул и цитоплазматическом этапном протеолизе.
<pa>Основываясь на результатах собственных исследований, а также имеющихся данных литературы мы попытались в заключение разработать обобщенную схему функционального участия пептидгидролаз в этиологии и патогенезе злокачественных новообразований. Механизм активации пептидгидролаз при канцерогенезе является каскадным и самоактивируемым, и заключается, по-видимому, в воздействии на синтез мРНК ферментов через систему вторичных мессенджеров - цАМФ- и цГМФ-зависимые механизмы, влияние ионов Ca2+ и действие ростовых факторов, синтез и модификация которых повышается при участии комплекса пептидгидролаз.

<p><h>ИЗУЧЕНИЕ АНТИОКСИДАНТНОЙ СИСТЕМЫ ГОЛОВНОГО МОЗГА КРЫС ПОСЛЕ ПОДКОЖНОЙ ИМПЛАНТАЦИИ УГЛЕРОДОСОДЕРЖАЩЕГО НАНОКОМПОЗИТА С ДВОЙНЫМИ КАРБИДАМИ
<pa>Производилось изучение антиоксидантной системы головного мозга крыс после подкожной имплантации углеродосодержащего нанокомпозита с двойными карбидами. Установлено повышение активности перекись-разрушающих ферментов в головном мозгу животных только на сроке в три месяца после проведенной операции, что свидетельствует об умеренном протекании реакций воспаления и регенерации.
<pa>Ключевые слова: углеродсодержащий нанокомпозит с двойными карбидами, имплантация, биосовместимость, перекись-разрушающие ферменты.
<pa>Биосовместимость материалов для имплантации определяется не только его химической и надмолекулярной структурой, но также и формой, топографией поверхности, спецификой взаимодействия с окружающими тканями и прочими факторами [1, 2].
<pa>Свободнорадикальное окисление с участием активных форм кислорода является следствием различных видов воздействия на организм, и играет большую роль в возникновении патологических изменений.
<pa>Целью нашего исследования являлось изучение изменений в антиоксидантных системах головного мозга животных после имплантации инновационного углеродного нанокомпозита с двойными карбидами.
<pa>Материалы и методы исследования
<pa>Эксперимент проводился на здоровых половозрелых беспородных самцах крыс, разделѐнных на 4 группы, которые в дальнейшем делились на 24 подгруппы: опытные (16), контрольные (4) и интактные (4). В работе были использованы 144 десятинедельных животных массой 200-250 г. Для исследования острого, подострого, субхронического и хронического воздействия нами были определены этапы изучения отсроченного действия образцов: 2 недели, 4 недели, 3 месяца и 6 месяцев после имплантации соответственно. Объектом исследования в данной работе являлся головной мозг беспородных самцов крыс.
<pa>Преимущество материала из углеродосодержащего нанокомпозита с двойными карбидами состоит во введении кремнийсодержащих группировок, что делает его рентгеноконтрастным. Это качество может облегчить работу врачей после имплантации эндопротеза, позволяя в послеоперационный период отслеживать его на снимках на всем протяжении эксплуатации. Также были увеличены прочностные характеристики материала, имеющие значение при оценке долговечности и износостойкости изделий из него.
<pa>Имплантация материалов осуществлялась по методике Fishbein M. et al. [3]. В установленные сроки после имплантации образцов – 2 недели, 4 недели, 3 месяца и 6 месяцев – опытных, контрольных и интактных животных декапитировали под эфирным наркозом.
<pa>Перекись разрушающая активность была изучена методом Королюка с модификациями [4]. Концентрацию белка в пробах определяли по методу Лоури [5]. Для оценки достоверности различий между значениями физиологической нормы и значениями у животных после операции использовали t-критерий Стьюдента.
<pa>Результаты и обсуждение
<pa>Результаты исследования после имплантации материалов показали повышение активности <p>перекись-разрушающих ферментов в головном мозгу животных только на сроке в три месяца после проведенной операции, что свидетельствует об умеренном протекании реакций воспаления и регенерации.

<p><h>СРАВНИТЕЛЬНАЯ ОЦЕНКА ТЕХНОЛОГИЙ ПРОЦЕССА ПОДГОТОВКИ  СПАИВАЕМЫХ ПОВЕРХНОСТЕЙ ПРИ ИЗГОТОВЛЕНИИ ШТАМПОВАННО-ПАЯНЫХ ЗУБНЫХ МОСТОВИДНЫХ ПРОТЕЗОВ
<pa>Одним из ответственных этапов изготовления штампованно-паяных мостовидных протезов является  спайка его частей. В учебно-исследовательской работе мы экспериментально провели сравнительный  анализ результатов применения традиционного метода подготовки спаиваемых поверхностей при изготовлении штампованно-паяных зубных мостовидных протезов и контролируемого метода, разработанного в Казанском медицинском колледже в 2015 году.
<pa>Ключевые слова: штампованно-паяный мостовидный протез, припой, флюс, галтель, подготовка спаиваемых поверхностей, контроль качества  паяных соединений.
<pa>При лечении частичной адентии, восстановлении функций жевания и речи, устранении эстетических недостатков широко применяются мостовидные протезы. В последние годы активно идет внедрение новых технологий, таких как имплантация, компьютерные технологии,  коронки из оксида циркония, металлокерамические коронки и мостовидные протезы,  достигнут значительный прогресс. Несмотря на это, значительное количество протезов изготавливается по старым технологиям. Это связано с тем, что не все зуботехнические лаборатории имеют современную аппаратуру для изготовления высокотехнологичных зубных протезов и не все пациенты могут себе позволить современные дорогостоящие протезы. Поэтому штампованно-паяные мостовидные протезы имеют право существовать наряду с цельнолитыми и металлокерамическими протезами. Этот вид мостовидных протезов зубов представляет собой конструкцию, которая состоит из штампованных металлических коронок и промежуточной части. Одним из ответственных этапов изготовления штампованно-паяных мостовидных протезов является   спайка его частей [1].
<pa>Цель исследования: изучить технологию традиционной и контролируемой подготовки пайки штампованно-паяного мостовидного протеза, еѐ достоинства и недостатки.
<pa>Перед  пайкой  с  поверхностей спаиваемых деталей опорных коронок и промежуточной части необходимо  удалить  оксиды и  загрязнения  для  проявления  действия  капиллярного  притяжения  между  припоем  и  металлом.
<pa>В учебной литературе для зубных техников, а именно – «Фантомный курс ортопедической стоматологии» Коновалов А.П. [и др.] под. ред. В.Н.Трезубова, 1999 г. стр 199, «Зубопротезная техника» В.Н.Копейкина, Л.М.Демнер, 2003г, стр.176, «Основы технологии зубного протезирования» С. И. Абакаров [и др.] , под ред. Э. С. Каливраджияна, 2016, стр.407 - указано, что поверхности металлов, подлежащих пайке, должны быть тщательно очищены от окислов и загрязнений, для чего чаще всего применяют механический способ очистки: опиливание, зачистка  карборундовым  камнем или наждачной бумагой. Этот метод подготовки спаиваемых поверхностей имеет ряд  недостатков:
<pa>  не указывается размер площади  очистки поверхности коронок для пайки, в  результате чего повышается расход припоя;
<pa>  припоем заливаются края коронок на контактных поверхностях. При последующей обработке и удалении излишков припоя техник может срезать край коронки, это приводит к ее укорачиванию и в результате она не доходит до десны.
<pa> большой расход электроэнергии, абразивных инструментов [4-9].
<pa>В Казанском медицинском колледже разработан новый  контролируемый  метод подготовки спаиваемых  поверхностей (документы поданы на авторство в Федеральный институт промышленной собственности). Суть  данного метода  заключается  в  следующем:
<pa> припасовать отлитую промежуточную  часть  мостовидного   протеза на модели с зафиксированными коронками;
<pa> белым карандашом (Gioconda White Chalk) отметить на коронках площадь будущей  пайки по  контуру спаиваемой поверхности промежуточной  части мостовидного протеза;
<pa> зачистить контактную сторону коронки карборундовой головкой, выходя   на 1,0 мм  за границу маркера. Край коронки  на    контактной    стороне, отступя  на 1,0- 1,5 мм,    не    зачищать!!!,  чтобы   припой     не  разлился. Благодаря этому <p>край коронки, после проведенной в последующем  обработки,  не укорачивается;
<pa> склеить коронки с промежуточной частью по жевательной поверхности липким воском,  а с язычной и вестибулярной стороны – базисным, так как  липкий воск, при недостаточном смывании, создает окалину на  зачищенных поверхностях, а базисный  не создает. Это связано с тем, что зольность липкого воска (0.2%)  выше, чем у базисного воска [10].
<pa>Дальнейший алгоритм проведения процесса пайки соответствует традиционному методу.
<pa>Исследовательская работа была проведена в зуботехнических лабораториях на базе ГАПОУ «Казанский медицинский колледж». Нами были изготовлены мостовидные протезы, выполненные  с этапом подготовки спаиваемых поверхностей традиционным (№1) и контролируемым методом (№2).
<pa>При сравнении изготовленных образцов было произведено взвешивание частей мостовидных протезов после проведенной подготовки спаиваемых поверхностей традиционным и контролируемым методами, а также мостовидных протезов после  проведенной пайки. Взвешивание проводилось до и после пайки изделия, с целью определения веса израсходованного припоя (табл.1).
<pa>По результатам взвешивания получили, что было израсходовано на пайку мостовидного протеза, подготовленного традиционным методом          0,3г. припоя, контролируемым методом   —  0,07г. припоя.
<pa>В соответствии приказом №670 МЗ СССР от 12 июня 1984г. «О мерах по дальнейшему улучшению стоматологической помощи населению» на одну спайку норма расхода припоя Цитрина  равна 0,15г.[3]. В работе  были выполнены по две спайки на каждый мостовидный протез. При изготовлении мостовидного протеза с традиционным методом подготовки к спайке израсходовали припой в количестве 0,3 г., т.е. на одну спайку – 0,15г., что соответствует  нормам расхода по приказу. При  контролируемом  методе   израсходовали припой в количестве 0,07 г., т.е. на одну спайку – 0,035г. Следовательно, при контролируемом методе расход припоя на одну спайку уменьшается на 55%.
<pa>Для зачистки спаиваемых поверхностей и обработки, шлифовки спаянных мостовидных протезов используются абразивные материалы. На этапе подготовки при контролируемом методе были определены границы площади обработки контактной  поверхности коронок. При традиционном методе обрабатывается вся контактная поверхность (рис. 1,2). Следовательно, при контролируемом методе расходуется меньше абразивных материалов.
<pa>Меньше  используется абразивов  и на этапе обработки и шлифовки спаянного мостовидного протеза при контролируемом методе, за счет нерасширенной галтели паяного шва.
<pa>В связи с сокращением времени обработки при изготовлении мостовидного протеза с использованием контролируемого  метода подготовки пайки, наблюдалась и экономия рабочего времени. В свою очередь это влечет экономию ресурсов организации (электроэнергия, материальные ресурсы и т.д.)
<pa>Была проведена оценка качества  паяных  соединений, важнейшими признаками которой являются количество припоя в зоне паяного соединения, форма галтели, состояние поверхности  паяного шва  однородность, гладкость, отсутствие пор.
<pa>Для контроля качества пайки все признаки важны, но именно состояние поверхности паяного шва  дает наибольшую информацию о механической прочности соединения. Существует 2 способа оценки контроля качества паяных соединений: неразрушающий и разрушающий [2].
<pa>К неразрушающему методу относится оптический, который подразделяется на визуальный и визуально – оптический.
<pa>Визуально могут быть  различимы неоднородная или пористая поверхность паяного шва, деформация формы галтели, микротрещины, остатки флюса, посторонние включения (окалина). Площадь растекшегося припоя в результате пайки  определили по цветовым различиям после проведенного отбеливания.   При традиционном методе площадь растекшегося припоя на протезе была значительна больше, чем при контролируемом методе подготовки спаиваемых поверхностей.
<pa>С помощью раствора  «Гипосаликс» (искусственной слюна) было проведено <p>определение площади пайки. На отполированных протезах после выдержки в данном растворе в местах спаек образовалась окисная пленка  желто зеленного цвета. Из опыта следует, что при традиционном способе площадь  растекшегося припоя была намного больше площади,  чем при контролируемом методе.
<pa>Разрушающий метод оценки качества паяного шва заключалось в изготовлении шлифов паяных швов. После пайки были сделаны  шлифы паяного шва  при традиционном и контролируемом методах (рис.3,4).  При традиционном  методе  на шлифе были видны избытки припоя на поверхности коронок, поры в паяном шве,  увеличена площадь растекшегося припоя на коронке и искусственном зубе.  При контролируемом методе  на шлифе площадь растекшегося  припоя  в пределах очищенной поверхности  коронки, избытки припоя отсутствуют,  поры в паяном шве не обнаружены.
<pa>В результате  проведенного исследования нами детально рассмотрена технология  процесса пайки штампованно-паяных мостовидных протезов, а также проведен анализ традиционного и контролируемого метода подготовки спаиваемых поверхностей, позволивший убедиться в эффективности контролируемого метода.  Оценка результатов изготовления штамповано-паяных мостовидных протезов контролируемым методом определяет дальнейшее изучение этого направления.
<pa>Использование контролируемого метода подготовки спаиваемых поверхностей  позволяет оптимизировать процесс пайки, что, в свою очередь, повышает качество изготовления  штамповано - паяных мостовидных протезов, что  соответствует медико-техническим и медико-биологическим  требованиям.
<pa>Контролируемый  метод можно использовать во всех зуботехнических лабораториях   вне зависимости от форм собственности.
<pa>Технология подготовки контролируемого метода  спаиваемых поверхностей описана в практическом руководстве для студентов специальности 31.02.05 «Стоматология ортопедическая» и  внедрена в учебный процесс  Казанского медицинского колледжа.

<p><h>МАЛООБЪЕМНАЯ СПИНАЛЬНАЯ АНЕСТЕЗИЯ ГИПЕРБАРИЧЕСКИМ РАСТВОРОМ БУПИВАКАИНА
<pa>Выполнено сравнение болюсного и дробного режимов введения малого объема гипербарического раствора бупивакаина при односторонней спинальной анестезии. Выявлено, что в отличие от одномоментного режима, дробное введение позволяло достигать необходимого уровня анестезии коррекцией положения тела пациента и подбором дозы местного анестетика в процессе манипуляции.
<pa>Ключевые слова: спинальная анестезия, режим введения, бупивакаин.
<pa>В настоящее время селективная спинальная анестезия получила широкое распространение [3,4,6,8]. Принципы ее развития определяются дозой и баричностью местного анестетика, особенностями распространения в зависимости от скорости его введения, диаметра и калибра спинальной иглы, длительностью позиционирования и положением пациента [1,4,7,9,10]. В последние годы в литературе отчетливо прослеживается тенденция к снижению дозировки вводимого местного анестетика до минимальных объемов [2,4,5,11]. Малый объем вводимого анестетика позволяет снизить выраженность и частоту развития гипотензии, брадикардии, послеоперационной задержки мочи, быстрее восстанавливается моторика, лучше субъективно переносится пациентами [3,6,7,8].
<pa>Целью работы стала оценка характера односторонней спинальной анестезии при использовании различных режимов введения малых объемов гипербарического раствора бупивакаина.
<pa>В исследовании приняли участие 56 пациентов, которым выполняли артроскопию коленного сустава.В 1 группе (n=28) всю дозу местного анестетика вводили одномоментно. У пациентов 1 группы полная блокада оперируемой ноги была отмечена только у 3 пациентов (11%), а у 25 исследуемых (89%) чувствительность в зоне ответственности дистальных отделов крестцового сплетения снижалась, но не исчезала полностью. Во 2 группе анестетик в субарахноидальное пространство вводили фракционно. У пациентов второй группы после инъекции первых 0,5 мл раствора бупивакаина происходила остановка введения для верификации зоны температурной парестезии. В ходе тестирования было выявлено, что у 21 (75%) пациентов начало развития анестезии охватывало только корешки крестцового сплетения. Это потребовало коррекции позиционирования пациента с опусканием головного конца перед введением оставшегося объема для достижения анестезии поясничного сплетения. Успешность развития сенсорного блока при фракционном введении (93%) была статистически значимо выше (U=81; z=-5,79; p=&lt;0,01), чем при одномоментном введении (79%). Более высокий успех достижения адекватной спинальной анестезии во 2 группе обусловлен тем, что вторая фракция местного анестетика вводилась после позиционирования пациента с учетом зоны появления температурной парестезии, и ее распространение происходило преимущественно в сторону поясничных сегментов. В двух случаях после введения второй фракции уровень блока не поднимался до нужного уровня, поэтому у этих пациентов объем введения был увеличен до 7,5 мг (1,5 мл) для достижения целевого объема сенсорного блока оперируемой конечности. Таким образом, даже при применении малых объемов местного анестетика, возможно целевое достижение верхнего уровня анестезии с помощью позиционирования пациента и коррекции дозы.

<p><h>ПРОФИЛАКТИКА ДЕФОРМИРУЮЩЕГО АРТРОЗА
<pa>В этой статье рассмотрены понятия деформирующего артроза и артрита, его разновидности, причины возникновения, методики его профилактического лечения.
<pa>Ключевые слова: деформирующий артроз, артрит, суставы, воспалительный процесс.
<pa>В последнее время проблема заболевания артрозом увеличилась в разы, теперь не считается редкостью замечать людей с легкой хромотой или людей тяжело поднимающихся по лестнице. Наиболее часто встречается большая группа дегенеративно дистрофических заболеваний опорно-двигательного аппарата, как деформирующий артроз или же в повседневной жизни это заболевание зовется отложением солей, нехваткой смазки в суставах и т.п. Деформирующий артроз различных локализаций, зачастую можно наблюдать у женщин, в большинстве случаев локализация коленных суставов, тазобедренного сустава, немного реже плечевого сустава, локтевого сустава, к данной группе заболеваний относится и остеохондроз.
<pa>Если рассмотреть подробнее такое народное понятие как «отложение солей», можно обнаружить, что оно не так далеко от истины. Имеется медицинское определение данного понятия, как компенсаторные костные разрастания или остеофиты, то есть новообразования, которые нарастают в определенных локализованных участках суставов, по причинам разрушающего артрозного процесса. Остеофиты – это отложение солей кальция.
<pa>Многие путают артрит и артроз, действительно в зарубежной медицине не делают отличий между этими заболеваниями, но по российской стандартам артритом принято считать острый воспалительный процесс, с характерными отеками, покраснениями, резким повышением температуры тела, т.е. это острые ургентные состояния, требующие безотлагательной медицинской помощи, вплоть до госпитализации пациента. В отношении артроза, здесь предполагаются постоянный, асептические воспалительный процесс, который может длиться на долгом протяжении времени, что зачастую плавно начинается, периодами обостряется, и на некоторое время может наблюдаться ремиссия.
<pa>Резерв суставов к нагрузкам, которые они могут выдержать, отличается у людей с различными видами деятельности. Тренированный человек, спортсмен, если речь идет о суставах, суставных хрящах, связочный аппарат и мышечный аппарат адаптирован к большим физическим нагрузкам, к подъему тяжестей, длительной ходьбе или бегу. В то время как детренированный человек, может запустить воспалительные процессы в суставах, банальным поднятием двух ведер воды.
<pa>При воспалительном процессе трудно выявить, изолированную точку повреждения, как правило, страдает сразу все: связки, суставной диск, суставная капсула, суставная поверхность – это целый комплекс изменения в суставе, либо в позвоночно-двигательном сегменте, если речь идето позвоночнике.
<pa>Мелкие суставы деформируются по причинам связанным с проявлениями системных воспалительных процессов как, то ревматоидный процесс (полиартрит), подагрический полиартрит, псориатрический полиартрит или другого рода артропатия. В основном поражаются мелкие суставы, но встречаются и случаи изменения в крупных суставах. Также на ряду с этим деформируются суставы в связи с профессиональными нагрузками, как пример, артроз кистей рук у работников мануального труда. Спортивная ортопедия и травматология занимает целую отдельную нишу в ортопедии, по причине того, что эти заболевания или состояния могут возникнуть даже у относительно здоровых людей. Зачастую спортивные заболевания такого типа являются следствием: хронической травмотизации каких-либо групп мышц или суставов, или отдельная группа, так называемая болезнь перенапряжения, нозологические формы, т.е. воспалительные процессы в зонах крепления сухожилий к костной ткани.
<pa>Выводы:

<p><h>РАБОТОСПОСОБНОСТЬ ТРУДЯЩИХСЯ И CПОСОБЫ ЕЕ ПОВЫШЕНИЯ
<pa>Рассмотрены разнообразные факторы, влияющие на работоспособность человека, понятия утомления и усталости, а также различные методы увеличения и восстановления работоспособности.
<pa>Ключевые слова: работоспособность, утомление, усталость, функциональное состояние.
<pa>Работоспособность – способность человека выполнять конкретную работу в заданных временных рамках с наилучшими результатами и минимальными силовыми затратами. Работоспособность зависит от многих факторов, как внешних, так и внутренних, исходного состояния организма человека, окружающей среды. Эти факторы делятся на несколько групп. Психические – нервное и эмоциональное напряжение, общее самочувствие, мотивация, концентрация. Физические – уровень шума, вибрации, температура окружающей среды, наличие в воздухе механических частиц и его химический состав, влажность, скорость потоков воздуха, освещенность рабочего пространства. Физиологические – возраст, общее состояние организма, пол, функциональная подготовленность, режим труда и отдыха, питание, физическая тяжесть труда. Так же работоспособность зависит от темпа работы, степени монотонности деятельности, рабочего положения и других факторов.  Утомление – временное функциональное состояние организма, его защитная реакция, являющаяся следствием продолжительной или интенсивной работы. Оно проявляется в уменьшении работоспособности, упадке сил, ослаблении самоконтроля и воли, ощущении усталости, ухудшении памяти, снижении концентрации, неустойчивости внимания. При утомлении вначале снижается эффективность трудящегося, качество выполняемой работы, затем количество. Это естественная реакция организма, которая служит сигналом его истощения и предохраняет его от перенапряжения. Существуют различные способы подготовки организма к нагрузкам и повышения работоспособности.
<pa>● Стабильный режим сна и отдыха – один из самых главных критериев, влияющих на работоспособность
<pa>● Отсутствие вредных привычек, таких как курение, прием алкоголя и др. Даже небольшие дозы алкоголя отрицательно влияют на работоспособность, вызывают рассеянность, упадок концентрации, искажают восприятие и развивают утомление. Никотин вызывает гипоксию и сужение сосудов головного мозга, что вызывает головные боли и ухудшает общее состояние организма, ухудшает память и реакцию, вызывает торможение центральной нервной системы.
<pa>● Правильное, сбалансированное питание, предотвращение обезвоживания организма, так как обезвоживание клеток мозга – одна из причин переутомления.
<pa>● Регулярные физические упражнения улучшаю эластичность и тонус кровеносных сосудов и циркуляцию крови, улучшают общее самочувствие.
<pa>● Чередование работы и отдыха, смена одних форм деятельности другими. Отдых восстанавливает соотношение нервных процессов торможения и возбуждения.

<p><h>АЛЕКСАНДР ВАСИЛЬЕВИЧ СВЕШНИКОВ – ДИРИЖЕР, ПЕДАГОГ, ОБЩЕСТВЕННЫЙ ДЕЯТЕЛЬ (К 125-ЛЕТИЮ СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ)
<pa>В статье рассматривается творчество русского хорового дирижера, педагога, общественного деятеля Александра Васильевича Свешникова.
<pa>Ключевые слова: дирижер, хор, педагог, общественный деятель.
<pa>В истории отечественного хорового искусства вряд ли найдется личность, равная по масштабу Александру Васильевичу Свешникову (1890−1980), русскому дирижеру, педагогу, общественному деятелю, народному артисту СССР. Многообразные проявления дарования А.В. Свешникова в хоровом исполнительстве, педагогике, общественно-музыкальной деятельности оказали огромное влияние на развитие отечественного певческого искусства России.
<pa>Александр Васильевич родился 30 августа (11 сентября) 1890 года в городе Коломне. Закончил Московскую консерваторию, где был ректором в 1948−1974 годы. Был заведующим вокальной частью первой студии Московского Художественного академического театра, преобразованной позже в МХАТ II. Этот период имеет чрезвычайно большое значение в формировании творческого облика дирижера. Близкое знакомство со сценическим методом К. С. Станиславского и В.И. Немировича-Данченко, встречи с М.И. Чеховым открыли А.В. Свешникову путь к овладению новым, до того не развитым в профессиональном хоровом искусстве реалистическим исполнительским стилем. В 1928 году в Московском радиокомитете – одной из ведущих организаций, пропагандировавших советскую музыку – был создан хор Радио, который возглавил А.В. Свешников. Его деятельность приобретала широкие масштабы, особое значение придавалось пропаганде советской музыки и народной песни. Вскоре хор Радио завоевывает место одного из наиболее популярных певческих коллективов страны.
<pa>В 1936 году А.В. Свешников оставляет работу в хоре Радио и принимает активное участие в создании Государственного хора СССР. В период с 1937 по 1942 год был художественным руководителем Ленинградской академической капеллы. Во время Великой Отечественной войны А.В. Свешников вступает в ряды народного ополчения. В тяжелое военное время, 1942 год, было принято решение об организации Государственного академического хора русской песни, впоследствии переименованного в Государственный академический русский хор Союза СССР. Все, чем располагала богатейшая дарованием и опытом натура Свешникова, было отдано этому коллективу. Александр Васильевич создает многоголосные переложения народных песен, среди них «Ах ты, степь широкая», «Вдоль по речке», «Гибель «Варяга»» и др. В репертуаре хора были произведения и кантатно-ораториального жанра: оратория Ю. Шапорина «На поле Куликовом», цикл хоров «Десять поэм» Д. Шостаковича, «Патетическая оратория», вокально-симфоническая поэма «Памяти Сергея Есенина» Г. Свиридова, «Реквием» В. Моцарта, «Gloria» А. Вивальди и т. д.
<pa>А.В. Свешников в течение многих лет неутомимо, с присущей ему энергией и настойчивостью выступал за развитие пения в школе. С вопросом о хоровом воспитании школьников он выступал на различных конференциях и съездах. «Запоет школа – запоет и народ», – пропагандировал Свешников слова знаменитого педагога К.Д. Ушинского. Александр Васильевич использовал все возможности для того, чтобы способствовать развитию пения в школах. С 1919 года, работая в Полтаве руководителем хоровой капеллы, Александр Васильевич организует колонии для детей Поволжья, убежденный в том, что пение с детского возраста – первооснова развития вокальной и хоровой культуры в стране. А.В. Свешников восстанавливает Ленинградское, а затем создает Московское государственное хоровое училище . Для Александра Васильевича работа в хоре не была связана с вокальным формированием голоса. Каждый из участников имел певческие навыки, полученные у педагогов, придерживающихся различных вокальных направлений в обучении. Периодическое обновление состава хора также усложняло работу и вносило в общий ансамбль вокальную и интонационную пестроту. Привести подобное звучание хорового коллектива к единой манере пения представляло большую трудность и требовало от дирижера профессионального опыта и мастерства.
<pa>Добиваясь качественного звучания хора, Александр Васильевич начинал каждую репетицию с <p>распевания в рабочем диапазоне (ля1, си1), закрытым ртом, пением на legato. Эти упражнения способствовали выработке чистоты интонации. Выравнивание гласных достигалось путем перенесения правильной вокальной позиции с одного гласного звука на другой, при плавности сохранялся специфический характер окраски каждого гласного и только при переходе в верхней регистр происходила их нейтрализация. Формирование гласных в высокой певческой позиции в хоре представляло определенную сложность. Александр Васильевич составил схему выравнивания гласных. А: а-е-и-а; а-е-о-а; а-е-у-а; Е: е-а-и-е; е-а-о-е; е-а-у-е; И: и-а-е-и; и-а-о-и; и-а-у-и; О: о-а-и-о; о-а-е-о; о-а-у-о и т. д. Своеобразие этой схемы заключалось в том, что она построена в рамках акустического строя какого-либо одного (ведущего) гласного. Одинаковый акустический строй первого и последнего гласного, замыкая собой круг, вынуждает тем самым гласные, расположенные внутри этого круга, выравниваться в единую вокально-позиционную линию, что при исполнении обеспечивало стройный хоровой ансамбль. Этот прием выравнивания гласных способствовал приобретению навыка сглаживания регистров, одного из важных разделов работы над звуком. Хоровой строй и ансамбль А.В. Свешников вырабатывал на арпеджио, которое исполнялось свободно и ровно. Работая над чистотой интонации, Александр Васильевич использовал упражнения на хроматизмы при движении снизу вверх и в обратном направлении. А.В. Свешников считал одним из основополагающих принципов хорового пения слитность всех голосов как внутри хоровых партий, так и во всем хоре, «органность» звучания, не допускал в исполнении «прямолинейного» звука и помимо ритмической четкости, чистоты интонирования добивался пульсирующей упругости, живой гибкости и тембровой наполненности хорового звучания. Требовал от певцов ровности пропевания без так называемых подъездов. На репетициях А.В. Свешников учил с хором пять-шесть произведений, но выбирал в каждом из них наиболее интересующие его места партитуры, строил занятия с хором свободно, но продуманно и организованно.
<pa>В заключение еще раз хотелось бы подчеркнуть, что вся жизнь Александра Васильевича Свешникова – это пример беззаветной преданности, служения искусству, родине и своему народу.

<p><h>ПОЛИТИКА И ПРАКТИКА ЛАНДШАФТНОЙ АРХИТЕКТУРЫ В КАНАДЕ
<pa>Ландшафтная архитектура в Канаде – это научная дисциплина, возникшая в конце XIXв., определяющая федеральную и государственную политику визуальной  культуры. Воспринимают ее как предмет интеллектуальной культуры и как часть окружающей среды.
<pa>Ключевые слова: Ландшафтная архитектура в Канаде; канадская политика  визуальной культуры.
<pa>Термин ландшафтная архитектура (landscape architecture) впервые был использован в 1860г. профессиональным дизайнеромиз Нью-Йорка Ольмстедом Фредериком, который спроектировал Центральный парк в Нью-Йорке и был приглашен для создания  Королевского парка в Монреале (Mount Royal Parkin Montreal) [1]. В канадской гуманитаристике связывают несколько дисциплин при изучении ландшафтного дизайна и архитектуры: визуальные искусства, архитектуру, географию, культурологию, историю Канады. (При этом научная терминология совпадает с российской в культурологии и архитектуре).Только за период примерно чуть больше, чем в 10 лет  (с 2004–2016 гг.) заметны активные исследования в области ландшафтной архитектуры в Канаде. Прежде всего, это регулярно действующий сайт научно-публикационной деятельности канадского университета«McGill-Queen‘s University Press» и «Фонда по изучению истории искусства Канады» на базе названного университета (McGill-Queen's/BeaverbrookCanadianFoundationStudiesinArtHistorySeries),который осуществляет свою работу примерно с 2002г. в области канадской культурологии, истории, социальной антропологии, политологии, истории материальной и визуальной культуры и искусства (фотография, изобразительное искусство и архитектура).
<pa>В Канаде считают, что «ландшафт и его гуманитарное освоение являются выражением культуры и окружающей среды» [2,c.3]. В аннотации к монографии Р. Вильямса, отмечено, что «впервые в канадской истории ландшафтной архитектуры (landscape architecture) автор причисляет дисциплину к социологии искусства и к эстетике оформления пространства и окружающей среды и предлагает канадцам, включая практику создания ландшафтного дизайна относиться именно так» [2,c.2]. Так расширяется сфера отношения к ландшафтной архитектуре и дизайну как предмету не только городской политики строительства и эстетики, а как к определенным направлениям  деятельности правительства:1.поддержка канадского наследия (воссоздание памятников канадской истории и культуры); 2.мемориализация событий и людей новой и новейшей истории Канады;3.создание современного и эстетичного канадского города; 4. коммерция. Перечисленные направления определяют конкретизацию практической деятельности, как-то: 1. Благоустройство природных национальных парков; 2. Реабилитация промышленных районов и их эстетизация; 3. Строительство мемориалов и забота об исторических местах и общественных площадях; 4. Cоздание игровых и спортивных площадок; 5. Закладка и разбивка садов, а также канадских и этно-национальных парков;6. Охрана памятников культуры, созданных первыми нациями Канады, колонистами, этно-диаспор иммигрантов; 7. Защита  природных и рукотворных парков, представляющих традиционную этнокультуру канадцев разного происхождения.
<pa>Основная задача ландшафтной архитектуры в современной Канаде – создание детально-продуманной панорамы города и сельской местности, а также интеллектуального климата, созданных руками человека, которые будут  широко разнообразить географию  страны [1].
<pa>Политику ландшафтной архитектуры в Канаде осуществляют «Сенат Канады по визуальной культуре» и  «Министерство Канады по культурному наследию»,работа которых стимулирует появление новых идей и открывает возможности новым проектам, ведущим к скорым переменам в современной жизни канадцев во всех 10 провинциях.

<p><h>ВЫПУСК ШКОЛЬНОЙ ЭЛЕКТРОННОЙ ГАЗЕТЫ КАК ФОРМА ОРГАНИЗАЦИИ ВНЕКЛАССНОЙ ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ В ШКОЛЕ
<pa>Статья посвящена анализу одной из эффективных форм внеклассной воспитательной работы в средней школе №11 имени генерала армии А.И.Антонова  г. Гродно, а именно выпуску школьной газеты «11 баллов!». Определены цели, задачи и принципы деятельности редакции газеты, представлены примеры наиболее интересных дел, которые организованы учащимися школы совместно с членами редколлегии.
<pa>Ключевые слова: электронная газета, внеклассная воспитательная работа
<pa>Внеклассная воспитательная работа − это организация различных видов деятельности школьников во внеучебное время. Вопросы ее эффективного осуществления являются предметом исследования многих педагогов исследователей и учителей практиков. Среди них необходимо отметить работы И.А. Зимней, В.А. Караковского, A.C. Косоговой, H.A. Патуниной, H.H. Савушкина, Е.В. Фирстовой и др.
<pa>Анализируя и рассматривая самые разные аспекты внеклассной воспитательной работы все исследователи подчеркивают, что это такая деятельность, которая обеспечивает создание условий сотрудничества педагога и учащихся, позволяет удовлетворить интересы и запросы детей, развитие их творческого потенциала, склонностей и способностей в различных сферах деятельности и общения. Только в этом случае, школьники добровольно будут участвовать во внеклассной воспитательной работе, смогут максимально полно раскрыть свои способности и склонности, проявить свою инициативность и приобрести умения действовать самостоятельно.
<pa>Форм организации внеклассной воспитательной работы очень много. Но наиболее эффективными формами воспитания являются те, которые характеризуются комплексным воздействием на личность учащихся. А организуемая деятельность школьников не носит односторонний характер. Примером такой формы работы является работа кружка «Пресс-центр» по созданию и выпуску школьной газеты «11 баллов!». Газета была создана в апреле 2011 года по инициативе десятиклассников, которая была поддержана учителем английского языка Дрозд Татьяной Юрьевной. Для систематизации и упорядочения работы кружка «Пресс-центр» был разработан и утверждѐн план. Периодичность выхода газеты раз в месяц. Количество членов кружка «Пресс-центр» варьируется. С 2011 года в работе над газетой принимают участие школьники с пятого по одиннадцатые классы средней школы № 11. За время работы школьного пресс-центра было выпущено 36 газет, из них – 3 спецвыпуска, посвящѐнные юбилею рождения генерала армии А.И. Антонова, чьѐ имя носит школа, юбилею школы, 70-летию освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков.
<pa>Целью создания газеты является раскрытие творческих способностей учащихся, освещение школьных событий, создание активно-работающей информационной среды.
<pa>Задачи школьного кружка «Пресс-центр»:
<pa>- содействовать реализации комплексного воспитания учащихся;
<pa>-способствовать формированию гуманистического отношения к окружающему миру, толерантного сознания;
<pa>- приобщать к общечеловеческим ценностям и здоровому образу жизни;
<pa>- повышать интерес к учѐбе путѐм развития интеллекта, творческих и коммуникативных способностей;
<pa>- содействовать реализации гражданско-патриотического воспитания.
<pa>Основными принципами работы по созданию и выпуску школьной газеты являются:
<pa>- личностно-ориентированный подход, при котором учитываются индивидуальные особенности учащихся. Организация деятельности школьников предполагает возможность выполнения заданий, ролей. Работа над газетой позволяет раскрыться даже самым необщительным и особенно это необходимо воспитанникам детского дома, обучаемым в школе № 11.
<pa>- принцип коммуникативной направленности, подчеркивающий важность процесса общения при создании газеты, позволяющий создать благоприятный микроклимат в группе.
<pa>- деятельный характер обучения направлен на стимулирование творческого поиска, умений работать в команде, самореализации. Было создано 10 рубрик, проинтервьюировано 1047 человек, написано 364 статьи, анонсировано и проведено 42 конкурса, принято участие в 17 акциях (школьных, городских, областных и республиканских). С 2011 года в кружке «Пресс-центр» над созданием газеты «11 баллов!» работали <p>14 корреспондентов, 12 фоторепортѐров, 4 корректора, 6 верстальщиков, 5 графических дизайнеров, 2 заместителя главного редактора.
<pa>Газета состоит из рубрик. Есть постоянные, такие как:
<pa>- «Из истории…» (циклы статей о нашей любимой стране, о местечках с глубокой древней историей, к примеру, о Гродненской губернии, о древнем Минске);
<pa>- «Памятные даты» (вспоминаются особо значимые события белорусского государства, например цикл статей, посвящѐнных 70-летию освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков);
<pa>- «Крупным планом» (подробно освещается выдающееся событие в жизни школы, например, знакомство с новым директором школы или подробности о победителях всевозможных конкурсов);
<pa>- «На пути к цели» (поднимаются проблемы профориентации молодѐжи, идѐт знакомство с наиболее востребованными обществом профессиями или, наоборот, малоизвестными, такие как аквизитор, вальвеолог, копирайтер и т.д);
<pa>- «Тем временем в школе…» (своего рода летопись школьных достижений за месяц, где чествуются победители олимпиад, научно-практических конференций, предоставляется фотоотчѐт с подробностями о проведѐнных школьных мероприятиях);
<pa>- «Тем временем в Гродно…» (в основе рубрики информация о молодѐжных акциях, проводимых в городе с участием нашей школы);
<pa>- «Неизвестное об известном» (неизвестные подробности известного события, к примеру о создании в школе музея «история автографа);
<pa>- «За здоровый образ жизни!» (популяризация динамичного, спортивного, здорового во всех отношениях образа жизни без табака, алкоголя и наркотиков, путѐм анкетирования, опроса, информирования не только учащихся, но и их родителей);
<pa>- «Родителям на заметку» (профессиональные советы психологов, социальных педагогов, классных руководителей, родителям по воспитанию детей);
<pa>- «Осторожно, ученики!» (юмористическая страничка с ученическими «перлами» из школьной жизни) и многие другие.
<pa>Работа по изданию газеты способствует воспитанию личностных качеств школьников, ориентирует их на самоопределение и самореализацию. Достигается это благодаря разностороннему раскрытию индивидуальных способностей ребенка, которые не всегда удается рассмотреть на уроке. Выполняемые школьниками задания соответствуют желаниям учащихся, их творческим способностям и образовательным потребностям, оказывают помощь в выборе будущей профессии. Так Ларионова Анастасия, выпускница СШ № 11 и член редакционной коллегии газеты, сегодня учится на факультете истории, коммуникации и туризма, получая специальность «журналистика».
<pa>Расширяя знания о разнообразии человеческой деятельности, ребенок приобретает необходимые практические умения и навыки, то есть деятельность членов кружка не ограничивается лишь выпуском газеты, а участием в различного рода акциях:
<pa>- гражданско-патриотической «Увековечим память близких!», «Ветеран живѐт рядом»;
<pa>- акции милосердия «Рука в руке», «Чудеса на Рождество», «Ангел в сердце твоѐм», «Подари книгу другу»;
<pa>- профилактической «Молодѐжь против преступности» с последующем обеспечением полного информационного сопровождения мероприятий.
<pa>В ходе работы над очередным номером газеты педагог, содействует воспитанию информационной культуры школьников. Издание газеты позволяет детям получить навыки создания, обработки и распространения информации, ее ценностного отбора и анализа, что помогает подготовить нынешнего школьника к жизни в информационном обществе. Но самое главное – сформировать устойчивые мировоззренческие взгляды и приобрести положительный опыт работы с печатными и электронными СМИ.
<pa>Совместная работа над созданием газеты помогает сформировать у школьников гуманистическое отношение к окружающему миру, толерантное сознание, инициативное мышление, позволяющее организовывать акции помощи в поддержку ветеранов ВОВ, инвалидов, малообеспеченных, многодетных, а также животных Гродненского зоопарка или питомников временного содержания животных и т.д.
<pa>Принимая участие в добровольных экологических акциях «Неделя леса», «Помоги стать чище нашему городу», дети приобщаются к общественным ценностям, ежемесячно отражая в газете динамику количества вторсырья, сданного классами, тем самым активизируя конкурсную борьбу между классными коллективами.
<pa>Работа в газете способствует развитию стремления к здоровому образу жизни. Участие в областной антитабачной акции для молодѐжи «Я говорю нет, значит – я буду жить», «Будь здоровым – покажи пример другим!», «Скажем НЕТ наркотикам!», «Вместе – против СПИД», в республиканской акции «Здоровье женщины – здоровье нации» и др. с применением интерактивного опроса учащихся различных возрастных категорий об их осведомлѐнности о наличии в городе соответствующих информационно-консультативных центрах по профилактике вредных зависимостей регулярно находит своѐ отражение в газете. Как показывает опыт работы нашего учреждения образования, создание газеты нацеливает школьников на исследовательскую работу, способствует развитию литературного творчества, творческого и оперативного мышления, <p>развитие умений в области компьютерных технологий. Работа в кружке способствует формированию сплоченности учащихся, повышению их статуса в школьном коллективе, а также помогает зарождению в стенах школы устойчивого мини-социума, модели современного мира. В результате работы школьного пресс-центра и пишущий, и читающий чувствуют собственную значимость и причастность к решению школьных задач. В результате работы возрастает мотивация к обучению. Выпуск школьной газеты позволяет детям получать навыки создания, обработки и распространения информации, ее ценностного отбора и анализа, что помогает подготовить нынешнего школьника к жизни в информационном обществе, сформировав у него устойчивые мировоззренческие взгляды с последующим приобретением положительного опыта работы с печатными и электронными СМИ (с электронной версией газеты «11 баллов!» можно познакомиться, а также обсудить свежий номер на сайте нашей школы sch11.grodno.unibel.by). Газета помогает современному подростку сформировать определѐнную систему ценностей, которая станет базой для усвоения культуры, проявления социальной активности и ответственности.
<pa>В ближайшие планы школы входит создание автономного информационного блога в сети Интернет с возможностью обеспечения обратной связи с целевой аудиторией, что будет способствовать становлению личности ребенка.

<p><h>ФИЗИЧЕСКАЯ ПОДГОТОВКА СТУДЕНТОВ К СДАЧЕ БЕГОВЫХ НОРМАТИВОВ ЛЕГКОАТЛЕТИЧЕСКОЙ ПРОГРАММЫ КОМПЛЕКСА ГТО
<pa>Указом президента России в 2014 году вводится Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс «Готов к труду и обороне» (ГТО). Данный комплекс является программно-нормативной основой физического воспитания населения. Возрождение комплекса ГТО (2014) обусловлено обеспокоенностью государства о снижение уровня физической подготовленности населения вообще и студенческой молодежи, в частности.
<pa>Ключевые слова: комплекс ГТО, физическая подготовка, физическая культура.
<pa>Снижение уровня физической и функциональной подготовленности студенческой молодежи, которое отмечается во многих исследованиях, оказывает существенное влияние на успешность сдачи отдельных нормативов комплекса ГТО. Значительная часть студенческой молодежи кроме регламентированных занятий физической культурой, в силу различных причин, в том числе и экономических, не имеет других форм двигательной активности [1, 2]. Поэтому, представляется достаточно актуальным, разработать методику повышения уровня физической подготовленности студентов в рамках регламентированных занятий физической культурой, к выполнению норм комплекса ГТО. Это в первую очередь относится к отстающим сторонам физической подготовленности студентов. Результаты собственных экспериментальных исследований и данные научной литературы, свидетельствуют о том, что студенты одной учебной группы, имеют разный уровень физической и функциональной подготовленности. При этом, следует отметить, что различные стороны подготовленности студентов так же имеют существенные вариации. Поэтому, планирование и организация регламентированных занятий по физической культуре вызывает определенные сложности, так как общим для всех студентов, является время занятий. Совершенствование и повышение эффективности регламентированных занятий по физической культуре может идти по пути управления величиной нагрузки при проведении регламентированных занятий, за счет внедрения авторских методик построения и организации занятий.
<pa>Материалы и методы. В качестве основных методов настоящего исследования использованы: анализ научно-методической литературы; педагогические тестирования и функциональные пробы; лабораторный и педагогический эксперимент. Использовались обязательные педагогические тесты, рекомендованные программой для вузов бег на 100 метров, бег на 3000 метров, подтягивание на высокой перекладине. Данные тесты совпадают с контрольными нормативами комплекса ГТО.
<pa>Обсуждение и результаты экспериментальных исследований. Анализ уровня физической подготовленности студентов свидетельствует о том, что существуют индивидуальные особенности в уровне физической подготовленности каждого студента. Одному студенту достаточно сложно выполнить норматив в беге на 100 м, а другому в беге на 3000 м. Поэтому существует необходимость повышения отстающих сторон физической подготовленности каждого студента. Это вызывает определенные сложности, которые обусловленные тем, что с одной стороны, время занятий регламентировано учебной программой, с другой стороны, занятия проводятся с учебной группой и достаточно сложно индивидуализировать тренировочное воздействие, направленное на отстающие стороны физической подготовленности. Предполагается, что разработка методики построения регламентированных занятий физической культурой со студентами вуза, направленная на решение конкретных и реальных задач улучшения всех сторон физической подготовленности студентов, окажет влияние на эффективность каждого конкретного занятия и на эффективность прохождения всего курса.
<pa>Методика повышения физической и функциональной подготовленности студентов, как способ подготовки к сдаче норм комплекса ГТО, включает в себя: - средства физической культуры, которые будут использованы в рамках регламентированных занятий со студентами. В качестве основного средства направленного на улучшение результатов в беговых тестах комплекса ГТО, предлагается использование аэробных циклических упражнений (ходьба, степ, медленный бег и специальные беговые упражнения и т.д.), которые выполняются в подготовительной части занятия. Силовые упражнения на основные мышечные группы, предлагается выполнять в заключительной части занятия. Выбор этих средств обусловлен направленностью тестов ГТО и установленным эффектом [1, 2, 3, 5 - 10]. Основная <p>часть учебного занятия решает задачи физического воспитания, согласно учебной программы, каждого конкретного вуза. Величина тренировочной нагрузки конкретизируется в парциальных объемах. Индивидуальные отличия в зависимости от уровня подготовленности имеются по интенсивности выполнения каждого конкретного двигательного задания. Продолжительность выполнения двигательных заданий одинакова для всех. Величина нагрузки повышалась, в начале, за счет увеличения времени выполнения каждого двигательного задания, затем, увеличивалась интенсивность нагрузки;
<pa> методы проведения занятий направлены на повышение эффективности тренировочного воздействия каждого конкретного двигательного задания. При выполнении аэробных циклических упражнений используется фронтальный метод, когда студенты занимаются степ-аэробикой. Переменный, поточный и сопряженный методы, используются тогда, когда студенты выполняют бег и беговые упражнения. Силовые упражнения с весом собственного тела выполняются фронтальным методом. Круговой метод используется при занятиях на силовых тренажерах [6, 10]. Силовые упражнения выполняются студентами в квазиизотоническом режиме, как наиболее эффективном для увеличения количества миофибрилл в работающих мышцах [4];
<pa> методические приемы, должны способствовать созданию условий для повышения эффективности выполнения каждого двигательного задания и в целом всего занятия. При выполнении аэробных циклических упражнений предлагается использовать простейшие технические приспособления, ориентиры для обеспечения оптимальной амплитуды выполнения упражнений. Интенсивность выполнения упражнений определяется опытным путем. При этом, регистрируется частота сердечных сокращений и скорость бега. Силовые упражнения выполняются с учетом собственных ощущений (до появления чувства тепла, «жжения» в работающих мышечных группах), что позволяет создать стрессовою величину нагрузки. Это будет способствовать выходу в кровь гормонов, как необходимого условия достижения выраженного тренировочного эффекта.
<pa>Учет величины нагрузки осуществляется посредством контроля за суммарным объемом выполнения аэробных циклических упражнений. Контролируется время выполнения упражнений. Контроль величины нагрузки при выполнении силовых упражнений предполагает учитывать суммарное время выполнения студентами упражнений в квазиизотоническом режиме, а так же, суммарное количество подтягиваний на высокой перекладине. Контролируется количество отталкиваний, при выполнении прыжковых упражнений. Организованный контроль позволит определить объемы нагрузки, что в свою очередь, позволит перейти на выполнение рекомендованных объемов нагрузки, в качестве основного показателя успешности прохождения курса по физической культуре.
<pa>Разработанная методика комплексного использования аэробных циклических и силовых упражнений в рамках регламентированных занятий физической культурой со студентами вузов, была положена в основу рабочей программы по физической культуре. Предполагается, что это позволит обеспечить подготовку и сдачу нормативов комплекса ГТО. Эффективность предлагаемой методики повышения физической и функциональной подготовленности студентов для подготовки к сдаче норм комплекса ГТО в настоящее время, проверяется в ходе педагогического эксперимента.

<p><h>ФИЗИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКАКАК ПРИЕМ ОЗНАКОМЛЕНИЯ С ПИЩЕВЫМИ ПРОДУКТАМИ В КУРСЕ ФИЗИКИ
<pa>Раскрыта роль физических характеристик пищеых продуктов, методов их обработки и обрабатывающих аппаратов и машин  при ознакомлении ихприемом описания, приведены конкретные примеры, иллюстрирующие  применения данного приема  в пищевом производстве. Дана рекомендация студентам – будущим технологам-пищевикам по использованию данного приема в самостоятельном изучении учебных материалов курса физики и  профилирующих дисциплин.
<pa>Ключевые слова: физические характеристики, физические свойства, пищевые продукты, обработка, аппараты и машины.
<pa>Характеристика – это логический прием, ознакомления с предметом, заклющающийся в том, что указываются какие -либоотличительные признаки предмета, имеющие важное значение в каком-либо отношении [1, с. 493]. Следовательно, в физической характеристике пищевого продукта перечисляются его наиболее отличительные физические признаки, имющие важное значение в определении  качества продовольственного товара и в подборе методов обработки пищевого сырья и продуктов.
<pa>Так, плотность молока:  масса молока при t=20 °C, заключѐнная в единице объѐма; является одним из важнейших показателей натуральности молока; плотность натурального молока не должна быть ниже 1,027 г/см³; если плотность ниже 1,027 г/см³, то можно предположить, что молоко разбавлено водой; плотность молока является функцией его состава, то есть зависит от содержания жира; плотность обезжиренного молока выше, чем средняя, плотность сливок ниже, чем средняя плотность молока; основной метод определения плотности — ареометрический[2].
<pa>В таблице 1 приведена классификация видов физических характеристик пищевых продуктов и их отличительные физические признаки, имющие важное значение в определении  качества продовольственного товара.
<p><pa>В таблице 2 приведена классификация видов физических характеристик способов обработки пищевых продуктов и их отличительные физические признаки, имющие важное значение в определении  качества продовольственного товара.
<pa>Как показал опыт нашей работы  если использовать физическую характеристику как прием ознакомления будущих технологов с пищевыми продуктами, то у них повышается интерес к изучению курса физики.

<p><h>ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ РИТОРИКА И ЕЕ РОЛЬ В ФОРМИРОВАНИИ БУДУЩЕГО СПЕЦИАЛИСТА
<pa>Представлены некоторые задания для индивидуальной и групповой работы студентов, ориентированные на выработку профессиональной компетенции будущих педагогов, на усвоение, закрепление и систематизацию теоретических знаний и практических умений по дисциплине «Педагогическая риторика».
<pa>Ключевые слова: педагог, педагогическая риторика, речевое поведение, педагогическое общение, риторический идеал.
<pa>Обобщить и систематизировать знания о культуре речевого поведения в профессиональной педагогической деятельности, раскрыть специфику и содержание образовательного процесса, развить навыки сознательного использования речевых средств в ситуациях профессионального общения – это основные задачи востребованной современной дисциплины «Педагогическая риторика». Для развития риторической культуры современные образовательные стандарты и учебные планы Республики Беларусь предусматривают преподавание не только курса «Риторика», но и дисциплины «Педагогическая риторика» для студентов высших учебных заведений. Само назвние курса говорит о практической направленности обучения: это не только и не столько повторение и углубление знаний по риторике, сколько овладение коммуникативными компетенциями на основе риторического знания в соответствии с будущей педагогической специальностью.
<pa>Педагогическая риторика, сложившаяся как особая дисциплина к 70-м годам ХХ века, как отмечает Н. А. Ипполитова, является «разновидностью частной риторики и обеспечивает решение проблемы формирования коммуникативной компетентности будущего учителя» (цит. по [1, с. 4]). Это теория и практика эффективной речевой коммуникации в сфере педагогического общения. Синонимичными определениями педагогической риторики выступают следующие термины: «педагогическая (образовательная) лингвистика», «педагогическая речевая техника», «педагогическое речевое общение (или поведение)», реже – «учебная гомилетика», «академическое красноречие» и другие.
<pa>Теория педагогической риторики сложилась на основе категорий, законов и принципов общей классической риторики, зародившейся еще в античной культуре, и педагогики. Педагогическая риторика как учебная дисциплина разрабатывается на базе синтеза достижений почти всех наук гуманитарного цикла (этики, эстетики, логики, философии, общей и возрастной психологии, социологии, антропологии) и интегрирует филологические знания, включает аспекты изучения культуры речи, техники речи, стилистики, речевого этикета, основы теории жанров, коммуникативной лингвистики, лингвопрагматики, социолингвистики.
<pa>Академическое красноречие, педагогический процесс, риторическая деятельность педагога, педагогическое общение, жанры педагогического общения, культура педагогического общения – основные понятия педагогической риторики.
<pa>В соответствии с концепцией Е. А. Юниной педагогическая риторика начинается с определения места, роли и функции риторики в педагогическом процессе. Во-первых, риторика является технологией систематизации педагогического процесса, т.к. риторика не только создает условия для интеграции, но и сама выступает в роли интегратора учебных предметов. Во-вторых, риторика является технологией развивающего обучения, т.к. риторическое знание помогает педагогу изменить свое отношение к учебному предмету, увидеть его с новой, необычной стороны и во многом переосмыслить свою деятельность, проникая в сущность используемых методик, и убедиться, что педагог в процессе преподавания – это не только транслятор предметного содержания. В-третьих, риторика является технологией педагогического творчества, т. к. помогает педагогу найти авторскую программу преподавания учебного предмета.
<pa>Е. А. Юнина считает, что педагогическая риторика является технологией здоровьесберегающего обучения, т.к. представляет собою интенсивный путь развития человека, раскрытие его шести жизненно важных центров: интеллектуального, эмоционального, речевого, поведенческого, коммуникативного, физического [2]. В основе педагогической деятельности должны лежать семь законов риторики: концептуальный, моделирования аудитории, стратегический, тактический, словесного творчества, эффективного общения, системно-аналитический (Е. А. Юнина) [2]. Все чаще идет речь о том, что нужен обществу не <p>ученый человек, а нужен смышленый и здоровый. Таким образом, педагогическая риторика как технология охватывает практически все проявления здоровьесберегающего обучения, способствуя тем самым сохранению психического здоровья учащихся, которое со временем благотворно отразится на их физическом здоровье.
<pa>На начальном этапе изучения дисциплины «Педагогическая риторика» можно предложить студентам выполнить следующие задания.
<pa>1. Проанализируйте определения педагогической риторики в различных учебниках и учебных пособиях. Что в них общего и различного? Какие из них, на ваш взгляд, наиболее полно отражают сущность и задачи риторики?
<pa>2. Ознакомьтесь с концепциями педагогической риторики и представьте их тезисы (например, концепции Т. А. Ладыженской, Н. А. Ипполитовой,
<pa>З. С. Смелковой и др.; А. К. Михальской; Е. А. Юниной и других). 3. Назовите характеристики риторического идеала. Предложите постулаты современного риторического идеала и «антиидеала» (не менее 10 позиций). Приведите примеры.
<pa>4. Подумайте над афоризмом Е. О. Комаровского: «Наша главная задача – не позволить ребенку растерять здоровье, которым его Природа уже наградила». Как нужно воспитывать учащихся, чтобы сохранить их здоровье?
<pa>5. Найдите и выпишите высказывания общественных деятелей, ученых, педагогов о педагогической профессии. Подготовьте «Педагогические афоризмы» (не менее 15). Выберите 3 афоризма, с которыми вы согласны, и 3 афоризма, с которыми вы не согласны. Обоснуйте свой выбор.
<pa>6. Подготовьте эссе на тему «Вернется ли когда-нибудь уважение и почет к профессии учителя?» или «Роль риторических знаний в моем профессиональном становлении».
<pa>7. Сделайте рекламу учебного пособия по педагогической риторике. Напишите аннотацию на данную книгу.
<pa>8. Придумайте ассоциацию к каждому понятию: образование, учеба, работа, успех, ученик, учитель, урок, жизнь.
<pa>9. Подготовьте коллаж «Я будущий учитель» для участия в деловой игре (материал исполнения любой на бумаге формата А 3 или А 4).
<pa>10. Напишите собственный креолизованный текст на тему, связанную со школьной жизнью, с образованием или с педагогической риторикой.
<pa>11. Выберите из ряда ключевых понятий («Образование», «Школа», «Молодежь», «Знания») одно и составьте положительный и отрицательный денотатные графы.
<pa>12. Выберите три термина классической или педагогической риторики и проанализируйте их, используя «Модель механизмов понимания»: напишите определение понятия; максимально сократите это определение, сохранив суть понятия; запишите словесный образ, ассоциацию на данное понятие; создайте графический образ понятия (рисунок, схема, символ и др.); придумайте способ выражения этого понятия в движении и продемонстрируйте на занятии.
<pa>«Педагогическая риторика» – это дисциплина, которая помогает студентам адаптироваться в профессиональной деятельности, сформировать открытую для общения личность, компетентную, способную к сотрудничеству, к речевому творчеству, к межкультурному взаимодействию, владеющую важнейшим инструментом достижения социального, профессионального и личного успеха в жизни – навыками успешной коммуникации. Программа данного курса способствует повышению престижа профессии учителя в Республике Беларусь и направлена на освоение будущими специалистами-гуманитариями системы знаний о принципах и правилах педагогического общения.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ ЭЛЕКТРОННЫХ УЧЕБНЫХ СРЕДСТВ ДЛЯ ОПТИМИЗАЦИИ ОБУЧЕНИЯ НА СПЕЦИАЛЬНОСТЯХ ТЕХНИЧЕСКОГО ПРОФИЛЯ В УЧРЕЖДЕНИЯХ СРЕДНЕГО СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
<pa>В статье проведен анализ различных критериев оптимизации учебного процесса для специальностей технического профиля. Предложена оптимальная структура ЭУС для предмета «Основы промышленной электроники» в формате программно-технического комплекса виртуальной лаборатории для учащихся электротехнических специальностей на примере УО «ГГПЭК им. И. Счастного» г. Гродно, республика Беларусь.
<pa>Ключевые слова: Оптимизация обучения, электронные учебные средства, виртуальная лаборатория, имитационное моделирование, Основы промышленной электроники.
<pa>В педагогической литературе рассматривается два подхода к оптимизации процесса обучения:
<pa>1) оптимизация означает введение меры управления процессом обучения;
<pa>2) оптимизация как принцип научной организации педагогического труда [1,с.53]
<pa>В первом подходе под оптимизацией понимается степень соответствия организационной стороны системы тем целям, для достижения которых она служит. Речь идет о выборе оптимального (эффективного) варианта функционирования управленческой системы. В данном случае под оптимизацией обучения понимается такое управление процессом обучения, которое организуется на основе всестороннего учета закономерностей, принципов обучения, современных форм и методов обучения. Во втором подходе оптимизация рассматривается как принцип научной организации педагогического труда, выражена односторонняя характеристика оптимизации процесса обучения как исходной руководящей идеи, определяющей деятельность педагога.
<pa>Следует отметить, что процесс оптимизации обучения для технических специальностей требует в равной степени учета обоих подходов. Это связано с большим количеством часов лабораторно-практического цикла в учебных планах, требующих использования инновационных практико-ориентированных методов обучения в весьма сложных экономических реалиях учреждений образования.
<pa>Одной из современных тенденций развития ЭСУ является модель распределенного электронного обучения. Цели, содержания, методы и организационные формы обучения становятся подвижными и доступными для изменения не только в рамках конкретного учреждения образования. Эта модель на основе Web-технологии, принципиально изменила роль преподавателя как организатора познавательной деятельности учащихся, стимулирования и мотивации учебной деятельности, контроля и самоконтроля, изменив характер информационных взаимодействий в учебном процессе [3,с.84]. В этом случае учащиеся приобретают возможность дистанционного доступа к реальному оборудованию, изучаемому в процессе проведения лабораторных и практических занятий.
<pa>Автором реализованы элементы виртуальной лаборатории (Рисунок 1) на базе специализированного программного обеспечения PROTEUS VSM, пакета программ для автоматизированного проектирования (САПР) электронных схем (Labcenter Electronics, Великобритания), являющейся технологической платформой построения интерактивных ЭУС для предмета «Основы промышленной электроники».
<pa>В состав автоматизированного рабочего места в виртуальной лаборатории входит математическая модель реального лабораторного оборудования, работа которого изучается учащимися в процессе выполнения лабораторных занятий. Структура <p>лаборатории включает с себя специально разработанный DSN файл, содержащий математические и имитационные модели из встроенных библиотек среды [3,с.43].
<pa>Таким образом, достигается возможность программного конфигурирования виртуального лабораторного стенда в соответствие с тематикой выполняемой лабораторной работы. Встроенный инструментарий позволяет анализировать электрические характеристики исследуемых электронных схем, исследовать влияние программного кода микроконтроллеров на алгоритмы работы периферийного оборудования в режиме реального времени [2,с.133].
<pa>Использование виртуального стенда возможно и в автономном режиме учащимися на домашних компьютерах, что позволяет организовать как их самостоятельную работу при изучении нового материала, так и проводить подготовку к текущим лабораторным занятиям.
<pa>В настоящее время автором проводится работа по количественной оценке влияния внедрения виртуальной лаборатории на показатели оптимальности учебного процесса в части проведения лабораторных занятий по предмету «Основы промышленной электроники». С

<p><h>ПОВЫШЕНИЕ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ ГРАМОТНОСТИ СПЕЦИАЛИСТОВ СОПРОВОЖДЕНИЯ ДЕТЕЙ С ПСИХИЧЕСКИМ ДИЗОНТОГЕНЕЗОМ В ИНКЛЮЗИВНОМ ОБРАЗОВАНИИ
<pa>Обсуждаются  современные поливекторные  вызовы в образовании, связанные с новой философией инклюзии и необходимость повышения психологической грамотности субъектов образовательных отношений. Предлагаются для  осмысления некоторые психолого-педагогические стратегии для специалистов специального сопровождения в условиях инклюзивного образования.
<pa>Ключевые слова: психологическая грамотность, психический дизонтогенез, дети с ограниченными возможностями здоровья (ОВЗ), инклюзивное образование, специальное сопровождение, комплексное сопровождение
<pa>Дети с психическим дизонтогенезом включаются в обширную группу лиц с ограниченными возможностями здоровья (ОВЗ) и нуждаются в специальном сопровождении.
<pa>Суть специального сопровождения трактуется разными специалистами по–разному. Сопровождение может рассматриваться и как системная интегративная технология социально-психологической помощи семье и личности [1], и как образовательная технология, базирующаяся на системно-ориентированном подходе с его ведущим положением о приоритете опоры на внутренний потенциал развития субъекта [2]. Таким образом, под специальным сопровождением имеют в виду психолого-педагогическую помощь ребенку с ОВЗ в обучении и развитии, удовлетворении его специальных образовательных потребностей.
<pa>В новейшей истории инклюзивного образования к специальному сопровождению детей с психическим дизонтогенезом необходимо привлекать разных специалистов, в частности педагога (специальный/коррекционный), психолога (специальный / клинический), медиатор, дефектолога, логопед, тьютор, психиатр, врачи узкого профиля, инструктор ЛФК, массажист, воспитатель, педагог дополнительного образования, социальный педагог. Дети с разными вариантами психического дизонтогенеза (с эмоциональными, поведенческими, двигательными, сенсорными, ментальными особенностями) нуждаются в разных специалистах из выше указанного списка. В идеальной модели специального сопровождения в инклюзивном образовании все дети с ОВЗ получают комплексную помощь этих специалистов. Однако на практике картина далека от идеальной.
<pa>На сегодняшний день в систему инклюзивного образования приходят специалисты без базовых знаний психологии детей с ОВЗ, поэтому  вопрос повышения их психологической грамотности является актуальным.
<pa>Психологически грамотный специалист характеризуется знанием особенностей психофизического развития детей при разных вариантах ОВЗ и общих с нормально развивающимся ребенком закономерностей развертывания основных этапов развития, знанием личностных возможностей ребенка как наиболее сохранного ресурса. Наряду с этим, психологическая грамотность включает  представление о скрытом потенциале психического дизонтогенеза, который  реализуется в образовательных возможностях.
<pa>В помощь специалистам инклюзивного образования авторами предложены стратегии специального сопровождения и технологии отбора этих стратегий: выбор методического инструментария, подходящий для психолого-педагогического сопровождения ребенка конкретного варианта ОВЗ; дифференцированный отбор средств вербальной/невербальной регламентации поведения детей на уроке в зависимости от их актуального состояния; варьирование видов деятельности ребенка по мере его истощаемости /пресыщаемости деятельностью; наполнение  содержания учебного материала актуальной, значимой для ребенка информацией; реализация щадящего режима в обучении.

<p><h>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЭВРИСТИЧЕСКОГО ДИАЛОГА В ПОДГОТОВКЕ БУДУЩЕГО ПЕДАГОГА
<pa>Сущность современного образовательного процесса заключается в обновлении содержания образования, создание условий, которые бы способствовали повышению мотивации студентов к учебной деятельности и самопознанию.
<pa>Ключевые слова: эвристический диалог, эвристическое обучение, диалогизация, педагог, образовательный процесс.
<pa>Мир меняется, он становится все более изменчивым и коммуникативным. Простая трансляция информации от преподавателя к студентам уже мало эффективна. Становится востребованным для педагога способность и готовность проектировать и организовывать образовательный процесс, уметь актуализировать отдельные компоненты учебного процесса на уроках.
<pa>Современный университет должен готовить выпускника, умеющего мыслить, интерпретировать, способного к профессиональному самовыражению и педагогическому творчеству. Монологичность образования не учитывает личностный потенциал студентов, не способствует формированию его творческих способностей, эмоционально-ценностного отношения к действительности. В процессе передачи знаний в виде монолога студенты не проявляют самостоятельность и креативность, а лишь воспринимают «готовую» информацию.
<pa>Диалог выступает ключевой единицей взаимодействия субъектов образования. Диалогизация образования усиливает познавательную активность студента, способствует развитию его личностных качеств (познавательных, креативных, оргдеятельностных).
<pa>Эвристическое обучение – образовательная деятельность ученика по конструированию им собственного смысла, целей, содержания и организации образования [1; с. 189]. Эвристический диалог – более совершенная форма диалога, так как связана с совместным поиском истины.
<pa>Эвристический диалог используется на занятиях, когда сталкиваются различные точки зрения, взгляды, мысли на существующую ситуацию и идет совместный поиск истины. Каждый студент вырабатывает свой собственный взгляд на обсуждаемую проблему и эта проблема раскрывается полностью только тогда, когда усваивается всеми студентами и становится частью убеждений личности. Для эвристического диалога характерна высокая степень интереса участников образовательного процесса.
<pa>Эвристические качества личности студента наиболее эффективно формируются в информационно-коммуникативной среде, с использованием дистанционных форм и методов обучения: уроки, курсы, конкурсы, конференции, педагогические семинары и др. Результатом деятельности студентов является образовательный продукт, который может быть двух видов: содержание выполненного задания (рефлексивные записи, разработки учащихся) и коммуникации (вопросы, суждения, доказательства, опровержения).
<pa>Использование эвристических заданий в образовательном процессе решает проблему мотивации к диалогическому общению. Эвристические задания «открыты», они не имеют заранее известного результата его выполнения и подразумевают не только опору на знания, но и творческую самореализацию учащегося. Такие задания раскрывают творческий потенциал: студенты создают собственные образовательные продукты, оценивают работу других участников группы, анализирует, находят наиболее оптимальные способы достижения результатов. Открытые эвристические задания обеспечивают высокую степень взаимодействия студентов друг с другом и преподавателем. Таким образом, знания рождаются не в результате передачи от преподавателя к студенту, а в процессе активного диалога всех участников образовательного процесса.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ МУНИЦИПАЛЬНОГО ЗЕМЕЛЬНОГО КОНТРОЛЯ
<pa>Изучено законодательство о муниципальном земельном контроле. Выявлены основные проблемы, которые подтверждаются соответствующими примерами.
<pa>Ключевые слова: Земельный Кодекс РФ, муниципальный земельный контроль, предметная сфера органов местного самоуправления, федеральное законодательство.
<pa>Конституция РФ определяют в качестве основы жизни и деятельности народов землю и другие природные ресурсы. В свою очередь, создание благоприятной среды жизнедеятельности жителям муниципального образования составляют основу деятельности органов местного самоуправления всех уровней.
<pa>Земельным законодательством закреплено понятие муниципального земельного контроля, сущность которого состоит в том, что он является инструментом, который способствует надлежащему выполнению землепользователями норм земельного законодательства.
<pa>Следует отметить, что Земельный кодекс Российской Федерации[1] (далее – ЗК РФ) в ст. 71 закрепляет предмет проверок только государственного надзора. Однако ст. 9 ФЗ«О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»[2] при определении предмета проверок муниципального контроля дублирует положения ст.71 ЗК РФ, можно сделать вывод о тождественности предметов проверок.
<pa>Предмет проведения проверок определяется, как соблюдение юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем в процессе осуществления совокупности предъявляемых обязательных требований, в том числе, и требований, установленных муниципальными правовыми актами, а также соответствии сведений, содержащихся в уведомлении о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности, обязательным требованиям.
<pa>Однако, несмотря на большое значение муниципального контроля для муниципальных образований и для государства в целом, существует ряд проблем, которые необходимо устранять для эффективной контрольной деятельности. В частности, в ЗК РФ не конкретизируется предметная сфера муниципального земельного контроля, а также не определяются полномочия должностных лиц органов местного самоуправления при его проведении. Более того, стоит отметить, что ФЗ от 06.10.2003 № 131-ФЗ Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» [3] (п.20 ст.14, п.26 ст.16) относит осуществление муниципального земельного контроля к вопросам местного значения городских и сельских поселений и городских округов, при этом также не указывается круг полномочий органов местного самоуправления.
<pa>Кроме того, ст. 72 ЗК РФ было установлено, что муниципальный земельный контроль осуществляется на территории муниципального образования, затем в ФЗ от 25.06.2012 г. № 93 «О внесении изменении в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросом государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» [4] данное положение отсутствует. Следует вывод, что в данной статье не определяются задачи и перечень полномочий, которыми наделены соответствующие органы. Однако, из п. 2 ст. 72 Кодекса следует, что регламентация данных вопросов осуществляется муниципальными правовыми актами. Муниципальный земельный контроль на территории муниципального образования осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и в порядке, установленном нормативно правовыми актами органов местного самоуправления.
<pa>Данная проблема приобретает более широкое значение, если говорить о том, что по большей части, нормативно правовые акты субъектов РФ дублируют положения федерального законодательства в отношении муниципального земельного контроля, а значит, перечень полномочий органов местного самоуправления остается открытым.
<pa>Рассмотрим Постановление администрации г. Новошахтинска Ростовской области «Об утверждении Положения о муниципальном земельном контроле» [5]. В ст. 3 данного положения в качестве задачи муниципального земельного контроля определяется проверка соблюдения всеми юридическими и физическими лицами требований земельного законодательства в части эффективного использования земель в границах данного МО. Вместе с тем, ст. 72 ЗК РФ не предусмотрено наделение органов местного самоуправления такими полномочиями. В свою <p>очередь, ст. 4 данного положения установлено, что полученные в ходе проверки материалы направляются в органы государственного земельного контроля. Отсюда следует, что уполномоченным государственным органам после получения материалов проверки необходимо будет проводить повторную, но уже собственную проверку, т.к. решение указанных органов земельного контроля должно основываться исключительно на материалах своей проверки.
<pa>Рассмотрим другой пример, а именно Положение «О муниципальном земельном контроле за использованием земель на территории муниципального образования «город Екатеринбург» [6]. По словам председателя Земельного комитета Администрации города Екатеринбург Геннадия Денисова, «из сферы контроля были исключены требования к использованию земель, установленные муниципальными правовыми актами, которые ранее контролировались на основании ФЗ[2] «О защите прав юридических лиц и предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» [7].
<pa>В главе 4 такого Положения четко регламентированы полномочия конкретного органа при осуществлении муниципального земельного контроля, которые предоставляют право:
<pa> беспрепятственно обследовать земельные участки;
<pa> запрашивать в соответствии со своей компетенцией и получать информацию о земельных участках и их правообладателях, требующиеся документы;
<pa> по результатам проверки составлять акты  и другие.
<pa>Из данного примера можем сделать вывод о том, что существуют также случаи, когда муниципальный правовой акт служит примером при создании актов земельного контроля в других муниципальных образованиях и не дублируют федеральное законодательство.
<pa>Подводя итоги всему вышесказанному, следует сказать, что проблема осуществления муниципального земельного контроля является актуальной в современном мире, но, к сожалению, на данный момент внимание к данной проблемы приковано лишь немногими специалистами, поэтому хочется надеяться на скорейшее разрешение всех проблем, касающихся муниципального земельного контроля, в том числе и формирования устойчивой сферы собственной компетенции местного самоуправления.

<p><h>ТЕХНОЛОГИЯ УТИЛИЗАЦИЯ РАСТИТЕЛЬНЫХ ОТХОДОВ И УСТАНОВКИ ДЛЯ ЕЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ
<pa>Рассматривается установка для утилизации растительных отходов- газогенератор с параметрическим регулированием процесса газификации.
<pa>Ключевые слова: Утилизация, газогенератор, генераторный газ, параметрическое регулирование, электроэнергия, фурменный пояс, электромагнитные клапана.
<pa>В  России довольно остро стоит проблемы утилизации древесных отходов лесозаготовки и дерево переработки.
<pa>Постоянный рост цен на традиционное углеводородное топливо говорит о потребности в эффективных, малозатратных источниках топливного газ. Газообразное топливо сгорает  полнее и экологически чище, поэтому газификация твердых видов топлива можно считать перспективным направлением.
<pa>Для производства тепловой и электрической энергии используются газогенераторные установки. В качестве топлива возможно использовать: растительную биомассу, отходы от ее переработки влажностью до 40% , помет сельскохозяйственных животных и т.д. Досушивание топлива проходит за счет вырабатываемого газогенератором тепла.  Для измельчения древесных отходов используется- шредер.. На выходе из газогенератора получаем генераторный газ.
<pa>Предварительные исследования показали, что генераторный газ, полученный из растительной биомассы, пригоден для использования для технологических нужд, в производстве, а также как топливо для ДВС. При этом экологические показатели выхлопных газов в несколько раз чище, чем при работе двигателя традиционном топливе [1, C.85].
<pa>Газогенераторы стационарного типа, работающие совместно с ДВС электростанции, это  наиболее часто встречающийся в настоящее время тип газогенераторных установок. Это обусловлено тем, что стационарно работающий газогенератор, позволяет не только утилизировать отходы производства, получать тепловую энергию, но и при этом вырабатывать электроэнергию. Если целью работы газогенератора ставится производство электроэнергии, то КПД процесса не очень большой – только каждое пятое полено можно преобразовать в электроэнергию, а четыре полена это побочный продукт работы – тепло.
<pa>Все газогенераторы, их рабочие характеристики, рассчитываются из условия максимальной производительности по генераторному газу. То - есть из хорошего топлива для газификации, при максимальном потреблении газа ДВС, в правильно рассчитанном газогенераторе получаем хороший газ. Но только уменьшится объем потребляемого газа, изменяется температурный и дутьевой режим в газогенераторе (не сразу конечно, так как система газогенератора имеет определенную инерционность) и как следствие изменяется качественный состав генераторного газа в худшую сторону.
<pa>Современные газогенераторные установки обратного режима газогенерации очень экологичны. Образованные во время сжигания топлива вредные газы перерабатываются внутри установки посредством пиролиза в чистый генераторный газ различного назначения. Данные установки не оказывают вредного воздействия на общую экологическую обстановку на той территории, где они эксплуатируются [2, С. 147].

<p><h>ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЧИСЛА КОМПОНЕНТОВ В РАСТВОРАХ МЕТИЛЕНОВОГО СИНЕГО РАЗЛИЧНОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ
<pa>Экспериментально измерены зависимости оптической плотности растворов метиленового синего в воде и смеси вода-глицерин (1:1 по объему). На их основании получены зависимости молярного коэффициента поглощения. Показано, что в случае водного раствора при длинах волн от 619 до 695 нм наблюдаются отрицательные отклонения от закона Бугера-Ламберта-Бера, а при остальных – положительные. При помощи анализа матрицы оптической плотности показано, что система в воде является двухкомпонентной, в смеси вода-глицерин - однокомпонентной.
<pa>Ключевые слова: спектрофотометрия, метод матрицы оптических плотностей, метиленовый синий.
<pa>Метиленовый синий (метиленовый голубой, метиленовая синь) – распространенный кислотно-основной индикатор, интенсивно окрашенный в видимой области электромагнитного излучения. Экспериментальные исследования растворов метиленового синего стимулируются его медицинскими применениями [1]. В частности, он обладает выраженным бактерицидным действием [1], для которого предложен следующий механизм. Синглетные молекулы красителя поглощает излучение видимого спектра с последующим переходом в триплетное состояние, выход которого около 50%. Возвращение в исходное состояние происходит при взаимодействии с триплетным кислородом. В результате образуется синглетный кислород, обладающий повышенной окислительной активностью [1]. Показано [2], что димеризация метиленового синего приводит к резкому уменьшению квантового выхода триплетных молекул при фотовозбуждении, что может ограничивать диапазон эффективных терапевтических концентраций. В [3] обнаружено, что димеризации способствует увеличение ионной силы раствора, а при добавлении поверхностно-активных веществ, краситель может накапливаться в мицеллах, образуя тримеры [3,4]. Вместе с тем, во всех имеющихся работах для интерпретации отклонений от закона Бугера-Ламберта-Бера не применялся метод матрицы оптической плотности, позволяющий непосредственно определить количество компонентов в системе, наблюдающихся в доступной области спектра [5].
<pa>Метод матрицы оптической плотности относится к математическим методам обработки результатов эксперимента. Ранее в работах коллектива авторов данные методы были использованы для разделения процессов зарождения, развития и распространения самоускоряющихся химических реакций [6-8], определения профиля движущейся волны реакции [9], описания кислотно-основных равновесий [10]. Развивается применение методов математического моделирования оптических свойств различных систем, включая наночастицы металлов [11-15] и их композиты в прозрачных матрицах [16-18]. Рассматривается зависимость оптических свойств от условий инициирования физико-химических процессов излучением [19-25].
<pa>Цель работы: определение количества компонентов в растворе метиленового синего в воде и смеси вода-глицерин (1:1 по исходно смешиваемым объемам) методом спектрофотометрии в видимой области с обработкой результатов на основе анализа матрицы оптических плотностей.
<pa>Методика эксперимента
<pa>Растворы метиленового синего готовились в мерных колбах на 25 мл путем разбавления наиболее концентрированного раствора, приготовленного растворением навески твердого вещества.
<pa>Исследование оптических свойств растворов метиленового синего было выполнено на спектрофотометре Shimadzu UV-2450, который позволяет проводить измерения в ультрафиолетовой и видимой областях спектра электромагнитного излучения [11-18]. Измерения проводили с варьированием концентрации в диапазоне 0.01 – 0.10 г/л. Для каждой концентрации подбиралась толщина кюветы из имеющихся в наличии, которая обеспечивала наименьшую ошибку измерения оптической плотности.
<pa>Результаты
<pa>Результаты измерения оптической плотности в виде зависимостей наблюдаемого молярного коэффициента поглощения ε растворов от длины волны при различных концентрациях приведены на <p>рис. 1 и рис. 2. На рис. 1 показаны зависимости ε(λ) для растворов метиленового синего в воде, на рис. 2 – в смеси вода-глицерин. Значения концентраций в г/л приведены на легенде. Из рис. 1 хорошо видно, что изменение концентрации в пределах порядка величины приводит к выраженным изменениям спектра поглощения. При наименьшей концентрации 0.0097 г/л наблюдается один локальный максимум при длине волны 663 нм и выраженное плечо при длине волны около 620 нм. По мере увеличения концентрации амплитуда максимума при 663 нм уменьшается с одновременным ростом амплитуды максимума при 609 – 612 нм: абсцисса максимума уменьшается при росте концентрации метиленового синего
<pa>Хорошо видны две изобестические точки: при 619 и 695 нм. Соответственно при длине волны от 619 до 695 нм наблюдаются отрицательные отклонения от закона Бугера-Ламберта-Бера, а в остальной области спектра положительные. Положения максимумов и изобестических точек хорошо согласуются с данными [2,3]. Для растворов метиленового синего в смеси вода-глицерин (рис. 2) напротив выраженных изменений спектральных зависимостей молярного коэффициента поглощения не наблюдается при варьировании концентрации красителя в данном диапазоне.
<pa>Обсуждение
<pa>Для интерпретации результатов измерений воспользуемся методом матрицы оптической плотности [16-18]. Необходимо составить матрицу, каждая строка которой соответствует определенной длине волны, а каждый столбец – определенной концентрации раствора. Ранг данной матрицы равен количеству компонентов в системе [5]. Один из способов определения ранга матрицы – ее приведение к треугольному виду [7-9]. Рассмотрим работу алгоритма на примере исследуемой системы растворов метиленового синего.
<pa>Исходная матрица оптических плотностей, измеренных для пяти растворов при значениях длины волны 580, 600, 640, 660 и 680 нм имеет вид:
<pa>где номер сверху показывает этап преобразований. Запишем в виде матрицы абсолютные погрешности определения оптических плотностей, которые оценим для каждого элемента матрицы А0 по выражению [5]:
<pa>где δТ – абсолютная погрешность измерения коэффициента пропускания на спектрофотометре, равная 0.1%. Матрица абсолютных погрешностей принимает вид:
<pa>Перед приведением матрицы к треугольному виду строки столбцы переставляют так, чтобы самая большая оптическая плотность была в верхнем левом углу, а строки располагались в порядке убывания элементов первого столбца матрицы [22, 23]. Тогда матрицы запишутся как
<pa>Далее матрица оптических плотностей приводится к треугольному виду при помощи подбора коэффициентов, позволяющих обратить в нуль оставшиеся коэффициенты в столбце (алгоритм Гаусса) (как в работах [6, 10-20, 22-25]). Одновременно проводится преобразование матрицы погрешностей по формуле [5]:
<p><pa>где индекс k относится к вычитаемой строке. Второе, третье и четвертое слагаемое под корнем показывают на вклад в погрешность арифметических операций над оптическими плотностями. Значения погрешности в ячейках, где произошло обнуление оптической плотности при приведении к треугольному виду заменяются нулями [5].
<pa>Результаты преобразования матриц для раствора метиленового синего в соде следующие:
<pa>Хорошо видно, что значения элементов в приведенной к треугольному виду матрице оптических плотностей уменьшаются по мере движения от верхних строк к нижним. При этом для преобразованной матрицы погрешностей наблюдается противоположная тенденция. На рис. 3 приведены зависимости суммы модулей элементов в каждой строке матриц А и S от номера строки для раствора метиленового синего в воде при использованных значениях длины волны. Начиная с третьей строки сумма модулей погрешностей начинает превышать сумму модулей элементов в преобразованной матрице оптических плотностей. Это означает, что данные элементы меньше погрешности их определения и могут быть заменены нулями. Соответственно, ранг матрицы равен 2 и система является двухкомпонентной. Равновесие между компонентами объясняет наблюдаемые отклонения от закона Бугера-Ламберта-Бера (рис. 1) [14-21].
<pa>Результаты аналогичных преобразований для раствора метиленового синего в смеси вода-глицерин при значениях длины волны 600, 640, 660 и 680 нм следующие:
<p><pa>Графики суммы модулей по строкам преобразованных матриц оптических плотностей и их погрешностей в случае растворов метиленового синего в смеси вода-глицерин (1:1) представлены на рис. 4. Из него, а также представленных ранее матриц следует, что погрешность начинает преобладать уже для 2-й строки. Из этого следует, что система в данных условиях является однокомпонентной.
<pa>Заключение
<pa>Экспериментально получены зависимости молярного коэффициента поглощения растворов метиленового синего в воде и смеси вода-глицерин. Показано, что в случае водного раствора при длинах волн от 619 до 695 нм наблюдаются отрицательные отклонения от закона Бугера-Ламберта-Бера, а при остальных – положительные. В случае использования смеси вода-глицерин в качестве растворителя выраженных отклонений не наблюдается. Показано, что система в воде является двухкомпонентной, в смеси вода-глицерин - однокомпонентной. Авторы выражают благодарность научному руководителю профессору А. В. Каленскому. Работа выполнена при поддержке гранта президента РФ МК-4331.2015.2.

<p><h>ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОГО КЛАСТЕРА И МЕТОДА ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ
<pa>Изучена современная технология обработки больших объемов данных. Обсуждается взаимодействие вычислительного кластера с методом анализа иерархий для принятия решений о предоставлении пакета услуг.
<pa>Ключевые слова: BigData, кластер, метод анализа иерархий.
<pa>Еще недавно сложно было представить, что во многих организациях и компаниях данные будут исчисляться в терабайтах и петабайтах данных. Но сейчас это стало реальностью. Это приводит к тому, что возникает ситуация, когда традиционные методы анализа, обработки и управления информацией, когда стандартные программные и аппаратные средства не могут подстроиться и угнаться за огромными объемами постоянно обновляемых и усложняемых данных.
<pa>С этими актуальными и сложными проблемами надо что-то делать, и ответом на эти новые вызовы являются технологии Big Data. При использовании BigData, чем больше данных — тем надежнее вывод. Одна из самых популярных технологий, на которой основывается Big Data, является технология Hadoop. Библиотека ПО Apache Hadoop – это фреймворк, основной задачей которого является распределенная обработка больших массивов данных распределенных по вычислительным кластерам с использованием простых программных моделей.
<pa>Огромное количество данных, которое хранится в HDFS, поступает на вычислительный кластер. С помощью разработанных алгоритмов на движке MapReduce начинается стадия обработки данных. После этого на шаге Reduce производится свертка предварительно обработанных данных [1, с. 34]. Часто бывает, что рассчитанный данные и показатели мало о чем говорят. Поэтому они нуждаются в дальнейшем участии в механизме принятия решения в условиях неопределенности. С помощью проверенных временем эвристических методов можно получить нужное решение в условиях неопределенности. К таким методам относится метод анализа иерархий [2, с. 23]. При сочетании вычислительного кластера и метода принятия решений в условиях неопределенности можно получить значительный выигрыш по времени и производительности, при этом система будет обладать высокой степенью интеллектуальности.
<pa>На рис. 1 показана схема участия результатов обработки больших данных на вычислительном кластере в принятии решений.
<pa>Описанная схема обработки и анализа большого объема данных предполагается для дальнейшего решения задачи принятия решения по выбору необходимого и подходящего пакета услуг для абонента мобильной связи. С помощью кластерной обработки на основе фреймворка Hadoop для абонентов буду рассчитаны необходимые показатели по звонкам и интернету, например, средняя продолжительность звонков в день, количество мегабайт интернет трафика в день. После этого будет осуществляться выборка конкретных абонентов. Выбранные данные будут помещаться в математическую модель, разработанную на основе метода анализа иерархий. Модель будет принимать решение о предоставлении конкретного пакета услуг для абонента. То есть с помощью разрабатываемой системы можно будет определить круг абонентов, для которых нужно провести рекламное предложение по подключению новых тарифов и пакетов мобильных услуг.
<pa>Взаимодействие вычислительного кластера и метода анализа иерархий в разрабатываемой системе можно представить на схеме:

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ОБНАРУЖЕНИЯ ЧЕЛОВЕКА НА ИЗОБРАЖЕНИИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ХААРОПОДОБНЫХ ВЕЙВЛЕТОВ
<pa>Рассмотрен процесс детектирования человека на изображении при помощи хаароподобных вейвлетов. Приведены результаты экспериментальных исследований по определению оптимальных параметров скользящего окна детектора Виолы-Джонса.
<pa>Ключевые слова: компьютерное зрение, обнаружение человека
<pa>Задача поиска людей на изображении является важнейшей составляющей множества прикладных   систем компьютерного  зрения. В настоящий момент исследования в области обнаружения человека на изображении сводится к решению двух следующих задач: выделение характерных признаков и разработка алгоритма тренировки классификатора. Среди всех видов признаков стоит выделить признаки, основанные на вейвлетах Хаара [1]. Для тренировки системы используется метод адаптированного бустинга [2], предложенный Y. Freund и R. Schapie.
<pa>В основе метода Виолы-Джонса лежит интегральное представление изображения. Каждый признак Хаара состоит из смежных прямоугольных областей. Для вычисления схожести эти интенсивность пикселов областей суммируется с интенсивностями пикселов в областях изображения, затем между суммами вычисляется разность. Значение полученной разности является значением определѐнного признака заданного размера. На этапе обнаружения в методе Виолы—Джонса используется окно, которое перемещается по изображению. Признак Хаара рассчитывается для каждой области изображения, над которой проходит окно. Наличие или отсутствие объекта в окне определяется разницей между значением признака и обучаемым порогом.
<pa>В качестве тестовых изображений использовался набор из восьми сцен. В первой сцене один человек свободно перемещается по открытой местности, частично покрываемой резкой тенью от здания. Во второй сцене человек ходит по открытой местности, ярко освещѐнной солнцем. В третьей сцене человек передвигается внутри помещения. В четвѐртой и пятой сцене человек последовательно находится в положении стоя и сидя соответственно на расстоянии от 1м до 12м с шагом в 1м. В шестой сцене 4 человека передвигаются по открытой местности, камера направлена от солнца. В седьмой сцене 4 человека ходят по открытой местности, частично покрываемой тенью от деревьев, камера направлена к солнцу.  В восьмой сцене 4 человека хаотично перемещаются внутри помещения на расстоянии до 12м от камеры. На каждом изображении предварительно вручную локализованы люди, находящиеся в поле зрения.
<pa>В ходе работы для детектирования использовался классификатор, натренированный группой учѐных во главе с Hannes Kruppa [3]. В качестве позитивных примеров для обучения классификатора использовались изображения, размером 14х28 пикселов, содержащие людей в полный рост  (вид спереди или вид сзади). Для детектирования человека в библиотеке OpenCV реализована специальная функция. В процессе детектирования изменяемыми параметрами являются минимальный размер искомого объекта и коэффициент шага масштабирования. Меняя минимальный размер окна поиска, ограничивается минимальный размер искомого объекта. Чем меньше значение этого параметра, тем больше расстояние, на котором возможно детектирование человека. В процессе эксперимента последовательно применялся классификатор со всеми возможными комбинации минимальной ширины и высоты окна, которые принимали значения [2, 4, 6, 8, 10, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36, 40, 44, 48, 56, 64, 72, 88, 96, 112, 128, 160, 192, 256]. В результате были получены данные о количестве верных и ложных срабатываниях, а также о количестве пропущенных объектов. На основании этих данных были вычислены зависимости полноты (TPR) по формуле:
<pa>где TP – количество верных срабатываний детектора, а FN – количество необнаруженных объектов, и точности (PPV):
<pa>где FP – количество ложных срабатываний, от минимального размера окна [4].
<pa>Анализ полученных данных позволил выбрать оптимальные значения минимальных высоты и ширины окна классификатора для каждой из сцен, а также для всех сцен в совокупности. Наилучшие результаты дали параметры 32х64 пикселов, при <p>которых наивысшие показатели полноты PPV=0.63 и точности TPR=0.25.
<pa>Вторым этапом работы было выявление влияния коэффициента шага масштабирования на  результаты обнаружения человека на изображении. Параметры минимального размера окна были выбраны по результатом предыдущей части эксперимента. Коэффициент шага масштабирования позволяет изменять количество итераций масштабирования входного изображения. Чем меньше этот шаг, тем больше вероятность детектировать человека на изображении, но с другой стороны возрастает количество ложных срабатываний, увеличивается время обработки процессором. При увеличении шага масштабирования увеличивается количество недетектированных объектов. В работе мы последовательно использовали классификатор со значением шага коэффициента масштабирования [1.01, 1.02 , 1.03, 1.04, 1.05, 1.06, 1.07, 1.08, 1.09, 1.1, 1.11, 1.12, 1.13, 1.14, 1.15, 1.2, 1.3] для каждого кадра тестируемых сцен.
<pa>В результате обработки был получен график отношения точность/полнота PR (рис. 1). Детектор имеет большее количество верных срабатываний, если значение TPR больше (наивысшая точка графика PR), но с другой стороны он имеет и большое количество ложных срабатываний. Чем правее находится точка на графике, тем меньшее количество ложных срабатываний имеет детектор, но и тем меньше верных срабатываний. Для решения задачи необходимо определить оптимальные параметры детектирования, где PPV и TPR принимают наивысшие значения. Анализ данных показал, что оптимальные параметры для обнаружения людей на изображениях в реальных условиях следующие: коэффициент шага масштабирования – 1.04, минимальный размер скользящего окна – 36х72 пикселов. Для этих значений полнота TPR=0.31, а точность PPV=0.77. Применение классификатора, основанного на вейвлетах Хаара в системах обнаружения людей неэффективно, т. к. параметр полноты имеет слишком малое значение. Большой уровень необнаруженных объектов не позволяет рассматривать такой классификатор в качестве надѐжного детектора. Детектор Виолы-Джонса отлично себя зарекомендовал в решении задачи обнаружения лиц на изображении. Однако, вариативность внешнего вида человека на изображении гораздо больше: разнообразная одежда, большое количество поз даже при обычном шаге.

<p><h>БИОТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫЕ ПРЕПАРАТЫ
<pa>Биотехнологические лекарственные препараты  в настоящее время являются одним из наиболее быстро растущих сегментов рынка фармацевтической промышленности. Некоторые из них произвели революцию в лечении тяжелых заболеваний, продлении и улучшении качества жизни. В данной статье описаны методы производства данной группы лекарственных препаратов.
<pa>Ключевые слова: биотехнологические лекарственные препараты, рекомбинантные ДНК, моноклональные АТ, иммортализованные клеточные линии.
<pa>Биотехнологические лекарственные препараты - это лекарственные препараты (ЛП), которые содержат действующие вещества, полученные с помощью методов биотехнологии.
<pa>При производстве биотехнологических ЛП используются следующие методы:  технологии рекомбинантных ДНК, гибридомные технологии, технологии с использованием иммортализованных клеточных линий. Препараты,  полученные с помощью биотехнологии,  в зависимости от назначения делятся на терапевтические и диагностические.
<pa>Разработка биотехнологических ЛП включает в себя следующие стадии: 1) клонирование специфического гена в лаборатории или создание синтетического гена; 2) введение его в клетку-хозяина; 3) субклонирование рабочего микроорганизма или клетки; 4) оптимизация технологического процесса по продуктивности и качеству продукции; 5) промышленная ферментация или выращивание клеток в культуральной среде.  Далее следуют процессы выделения, очистки, испытания на животных, клинические исследования, регистрация и вывод на рынок.  Биотехнологические ЛП должны отвечать как общим стандартам чистоты, качества и безопасности, так и специфическим, поскольку даже одна единственная модификация может  вызвать нежелательный эффект в организме[1, с. 1075].
<pa>Главными достижениями биотехнологии является, во-первых, создание технологии рекомбинантных ДНК и, во-вторых, производство моноклональных АТ.
<pa>Технология рекомбинантных ДНК заключается в выделении нужного гена, включении его в подходящий вектор или плазмиду с последующей трансфекцией  клетки-хозяина и созданием клеточного банка. Для идентификации клеток, содержащих данный ген, существует два вида селектируемых маркеров: гены устойчивости к антибиотикам и гены, отвечающие за ауксотрофную мутацию [2, с. 17].
<pa>Моноклональные антитела – это антитела, происходящие от одного В-лимфоцита. Для их производства используется гибридомная технология, то есть использование иммортализованных клеточных линий.  Они образуются в результате химически-опосредованного слияния клеток мышиной селезенки и мышиной миеломы. Клеточные банки гибридомных клеточных линий можно использовать для непрерывного производства моноклональных антител в условиях invivo (путем инъекции мышам с последующим забором асцитической жидкости) или invitro (путем использования традиционных методов получения клеточных линий) [3, с. 707].
<pa>Биотехнологические ЛП значительно отличаются от белков или пептидов, полученных  выделением из натуральных источников, главным образом, за счет различия средств производства. Биотехнология использует генетически модифицированные живые организмы.
<pa>Продукты технологии рекомбинантных ДНК образуются  с использованием либо прокаритических, либо эукариотических клеток. Критериями выбора при этом являются степень сложности молекулярной структуры белка, материальные затраты на производство, эффективность ферментации и выращивания клеток в культуральной среде.
<pa>Использование E. coli  в качестве клетки-хозяина имеет такие преимущества, как получение большого количества определенного белка и использование простых компонентов питательной среды. Однако этот способ имеет и ряд недостатков: во-первых, E. coli производит белки с несовершенной структурой, во-вторых все белки имеют N-формил-метиониновый остаток, в-третьих, есть вероятность расщепления белкового продукта из-за наличия примесей протеаз, в-четвертых, появляется необходимость удаления эндотоксинов в процессе очистки.   В последнее время появилась возможность экспрессии белка в периплазматическое пространство, что дает возможность исключить присоединение <p>нежелательных N-концевых метиониновых групп и получить более чистый белок [4, с. 106].
<pa>Преимуществом использования эукариотических клеток является возможность получения крупных белков и гликопротеинов, так как в этих клетках происходят процессы фолдинга, приводящие к созданию конформации, идентичной  конформации естественного белка человека. Более целесообразным является использование иммортализованных клеточных линий [5, с. 347].
<pa>Подробно изучено использование дрожжевых штаммов для производства белков. Оно имеет как преимущества, так и недостатки. Одним из преимуществ дрожжевых клеток над E. coli, является способность к производству гликопротеинов.
<pa>Моноклональные антитела могут быть получены либо с использованием лимфоцитов селезенки предварительно иммунизированных мышей или крыс, либо с использованием В-лимфоцитов человека, которые отбираются путем специфического связывания с гаптеном их антител. Данные клетки сливаются с миеломными клетками с образованием клеток гибридомы, обладающих свойством неограниченной пролиферации. В дальнейшем гибридомные клетки размножают в биореакторе или вводят мышам с последующим выделением  моноклональных антител из асцитной жидкости[6, с. 122].
<pa>Биотехнологическое производство продуктов требует соответствующих мер контроля. Необходимо обеспечить генетическую стабильность, соответствующий выход продукта,  доказать отсутствие контаминации микроорганизмами и продуктами их жизнедеятельности. Кроме того, для эукариотических клеточных линий значительную важность представляют проблемы использования иммортализованных клеточных линий  в связи с возможным присутствием онкогенных ДНК/РНК и белковых загрязнений культуральной среды. Также необходимо доказать, что вирусы, присутствовавшие в клеточной культуре, полностью удалены из конечного продукта [7, с. 177].

<p><h>ЖИВОТНЫЕ ВО ФРАЗЕОЛОГИЧЕСКОЙ КАРТИНЕ КИТАЙСКОГО И КИРГИЗСКОГО ЯЗЫКОВ
<pa>Рассмотрена фразеологическая картина в сравнительно- сопоставительном изучении зоонимов китайского и киргизского языков. Фразеологизм, в состав которого входит зоонимы, отражают определенный опыт контактирования человека с ними в процессе жизнедеятельности.
<pa>Ключевые слова: фразеология, фразеологическая единица, мир животных, зооним.
<pa>Быт кыргызов и китайцев связан с разведением домашних животных и использованием их в хозяйстве. В процессе труда были подмечены и концептуализированы ситуации, связанные с поведением и характерными особенностями животных. Вербализация концептов, основанных на практическом познании повадок и поведение животных, стала основой создания фразеологических единиц с наименованиями животных.
<pa>Осел издавна использовался в хозяйстве в качестве рабочей силы, давними свойствами которого, по давним наблюдением людей являлись упрямство и тупость. Однако надо заметить, упрямятся они, только когда на них навьючивают непосильную ношу, с которой они просто не смогут уйти далеко. Например: Эшектинмээсинжеди – «глупый» - букв. Съесть мозги осла, Эшектакалоо – «безделье» [1]. В китайском языке 非驴非马feilufeima - ни рыба, ни мясо, ни туда, ни сюда, букв. Ни осѐл, ни лошадь [2].
<pa>Большую роль для кыргызского и китайского  общества имеет овцеводство, как один из самых основных видов сельского хозяйства этим объясняется фразеологическая активность компонентов. Например: Кой оозунанчөпалбаган ( кой мааректартуу), - букв. У овцы и травинки не возьмет - спокойный, молчаливый, тихий человек. Койтерисинжамынган ,- в овечьей шкуре,скрывать свое истинное лицо. Кой үстүнөторгойжумурткалоо - букв. Жаворонки отложили яйца на овце – изобилие, богатство, достаток связанных с разведением овец, их повадок. Козулуу кой  - букв. Овца с ягнятами – кое как, еле – еле, кое как, потихоньку.[1] в китайском языке 虎入羊群huruyangqun - Чужой среди своих, букв. Тигр среди овец 亡羊补牢wangyangbulao – Лучше поздно, чем никогда букв. Чинить хлев, когда овцы пропали.[2]
<pa>Волки (бөрү, карышкыр) часто нападали на домашний скот, а в голодные зимы, случалось, и на человека. Кыргызы долго и упорно боролись с этим хищным животным. Они объявили им настоящую войну. За убитого волка давали большие премии. Конечно же, в этой битве побеждал человек. Даже в наше время эти умные, хитрые и ловкие животные являются серьезной проблемой всех маленьких городов и селений. Однако с образом этих животных у китайцев связаны преимущественно негативные представления. Такая же картина наблюдается и в кыргызском языке. Для сравнения: Бөрүтоютболуу – ненасытный, не доедать, Бөөрү (карышкыр) этектен, жоожакаданалганда–ни одно то другое, со всех сторон натиск. Бөлүнгөндүбөрүжейт –  букв. Кто в стороне того волк и съест [1]. Карышкырга кой кайтартуу [1]– Пустить врага в дом, букв. Волк пасет овец. В китайском языке 声名狼藉shengminglangji плохая репутация, 狼烟四起langyansiqi – в окружении врагов, смутное время, букв. Сигнальные костры со всех сторон.[2]
<pa>Поведение и характер кроликов зайцев послужило основанием для возникновения ряда фразеологизмов. В сознании кыргызов эти животные традиционно являются отражением трусости. Для примераКоенжүрөк – букв. Сердце как у зайца – трусливый, боязливый. Коендунаягынжегендей – букв. Съесть лапу зайца (кролика) – быстрый, беспокойный, шустрый, о человеке. Коендунжатагыначейин – букв. Знать все до норы зайца - Знать все от и до, от а доя, быть хорошо знаком с каким то делом [1]. В китайском языке 兔死狐悲tusihubei – букв. Заяц смел, потому что лиса за спиной [2].
<pa>С самых древних времен люди разводили собак, используя их для различных целей. У кыргызов собака была выносливым животным, также выступала в роли помощника при разведении скота чаще всего овец. Главная задача заключалась в охране стадо овец на пастбище, в защите дома и двора от нежелательных гостей и чужеземцев. Образ собаки у китайцев и кыргызов вызывает в основном негативные эмоции и связан с представлением тяжелой жизни, непорядочностью и агрессивностью. Например: Итатайытутулуу – сердится, взбесится, раздражатся. Ит арка – не дружный, не сплоченные. Итжандуу – выносливый, терпеливый человек. Эшиктеитөлүпжатат – на улице даже собака умерла от холода – очень холодно (о погоде). Ити <p>май жебеген – букв. Собака жир не ест. –Деньги куры не клюют, богатство, достаток, изобилие. В китайском  примере狐朋狗友 hupenggouyou - Дурная компания, гуляки, бездельники [2].
<pa>狗血喷头 gouxuepentou -  Окатить ушатом грязи букв. Полить собачей кровью[2]狗仗人势gouzhangrenshi – букв. Собака нахальничает, потому что хозяин у нее с положением [2].
<pa>В кыргызской картине мира лошадь ассоциируется с рабочей силой, подмогой при переселении и кочевании на другие земли. Лошадь считается умным и благородным животным, главной опорой в бою как у кыргызов, так и у китайцев. Это выражено во фразеологии кыргызского языка следующим образом. Например: Атка жеңил, тайга чак – быстрый, скоростной, шустрый, букв. Легкий для лошади, в пору для жеребца. Жылкыкыял – резкий, вспыльчивый характер. Атжалынтартуу – по взрослеть, вырасти, возмужать букв. Тянуть лошадь за гриву. Лошадей разводили для разных целей. Чаще всего у кыргызов проводились традиционные скачки или игры на праздниках верхом на лошадях. Кыргызы и по сей день по – прежнему используют в хозяйстве и разводят породистых лошадей в подобных целях. Например: Атбайгелүүболсун!–Удачи! букв. Пусть победа достанется лошади [1].
<pa>Китайская фразеологическая картина мира содержит большое количество фразеологических единиц, в состав которых входит лошадь. Характер их употребление в речи и в литературе почти схож с кыргызским языком. Также как и у кыргызов, китайцы почти всю свою осознанную жизнь были связаны с лошадью. Верховая езда, охота, бои на конях за право овладение территории и так далее, все это отражается во фразеологии китайского языка. Например: 下马看花- xiamakanhua букв. Слезть с лошади и полюбоваться цветами. Делать все не спеша. Не гони лошадей!老马识途 -laomashitu Старый конь борозды не портит. Старый конь дорогу знает. Многоопытный человек [2]. 招兵买马 - zhaobingmaima Заниматься военными приготовлениями букв. Призывать солдат, закупать лошадей. 兵慌马乱- binghuangmaluan Тревожная обстановка военного времени букв. Солдаты в панике, лошади в смятении [2].
<pa>Фразеология китайского языка включает в себя таких мифических и экзотических животных как дракон, феникс, панда, змея, журавль, мотылек и т.д.что нельзя сказать о фразеологии кыргызского языка. В культуре китайского языка дракон связан с понятием силы, мощи, власти и величия. Например: 藏龙卧虎canglongwohu – крадущийся тигр, затаившейся дракон [2]. 龙行虎步longxinghubu – удостоенная манера императора (о человеке), букв. Манера дракона, походка тигра. 龙潭虎穴longtanhuxue – смертельно опасное место, букв. Логово дракона и логово тигра [2] дракон в кыргызской фразеологии встречается очень редко, почти совсем не употребляется исключая некоторые единицы например: ажыдаардынкуйругунбасуу – тронуть осиное гнездо, букв. Наступить на хвост дракона. Китайцы говорят тянуть тигра за хвост.
<pa>Всем известно, что в природе панда является смешным, милым животным, схожим по внешним чертам на медведя. Тем ни менее панда в китайской фразеологии играет роль силы, твердости характера. Для примера虎背熊腰包hubeixiongyao – атлетическое телосложение, букв. Спина тигра, поясница панды [2].
<pa>Тигр и лев в природном мире воспринимается как царь зверей и владелец лучших территорий. Как компонент фразеологизма передает значения силы, важности и грозности. Тем самым ,выражен в таких фразеологических единицах, как например: Жолборстерисинжамынган– выдавать себя за другого, Жолборсжүрөк – храброе сердце. В китайском языке狐假虎威hujiahuwei – Лис тем и грозен, что царь зверей с ним.虎视眈眈hushidandan – смотреть с алчностью, 虎口余生hukouyusheng вырваться из пасти тигра, спастись от верной гибели [2].
<pa>Наименование представителей животного мира отражают социально – культурные особенности концептуализации действительности, находящейся в непосредственной природной «близости» по отношению к человеку. Во взаимодействии с этой «одушевленной» областью мира человек не только обобщает и анализирует наблюдаемые признаки животных, но и проецирует онтологически присуще лишь человеку признаки на модели поведение животных, что находит отражение в языке [3].
<pa>Таким образом, мы можем судить по многочисленным примерам, характерной особенностью народной фразеологии является использование наблюдений над миром животных. Фразеологизм, в состав которого входит зоонимы, отражают определенный опыт контактирования человека с ними в процессе жизнедеятельности. В сознании людей происходило формирование представление о животных, птицах, изучались повадки, поведение, определялась их значимость в жизни людей, что и предопределило появление значительного количества фразеологических сравнений.
<pa>«Национальный образ мира есть диктат национальной природы в культуре….Естественные национальные языки как голоса местной природы в человеке. У звуков языка – прямая связь с пространством естественной акустики, которая в горах иная, чем в лесах или степи. И как тела людей разных рас и народов адекватны местной природе, как этнос – по космосу, так и звуки, что образуют плоть языка, в резонансе находятся со складом национальной Природины» [4].

<p><h>ОБРАЗ ЕСИМ ХАНА В КЫРГЫЗСКОМ И КАЗАХСКОМ ФОЛЬКЛОРАХ
<pa>В кыргызском и казахском фольклорах сохранился богатый материал о казахском хане Есим хан Шыгай уулу. В статье будет рассмотрен образ Есим хана в кыргызской поэме «Эр Эшим», в казахской поэме «Енсегей бойлы Ер Есим».
<pa>Ключевые слова: Фольклор. Народные поэмы. Образ. Эпические традиции. Историзм.
<pa>Казахский хан Есим Шыгай уулу, живший в конце XVI и в первой половине XVII века, занимает особое место в казахской и кыргызской истории. Есим хан исторически известная личность, изменившая геополитическое положение не только казахского народа, но и всей Средней Азии. О жизненном пути, сделанной им работе, о его месте на политической арене, подвигах этого широко известного человека в свое время многие акыны слагали песни, красноречивые рассказчики рассказывали о нем истории. Рассказы об Есим хане превратились в легенды среди народа. В результате этого созданы народные художественные произведения.
<pa>В кыргызском фольклоре есть поэма «Эр Эшим» [1], рассказанная Тоголоком Молдо, сказка Турсунбека Ибрагим уулу «Эр Эшим» [2] и множество исторических санжыра, рассказов, составляющих основу данной поэмы. Из них огромное историческое значение имеют материалы, собранные историком Б.Солтоноевым, ученым фольклористом С.Закировым. В данной статье мы остановимся на поэме «Эр Эшим», созданной на основе богатого материала, сохранившегося в кыргызской истории, в его устном народном творчестве, и на художественных произведениях казахского фольклора.
<pa>Видимо, Тоголок Молдо слышал среди народа исторический аныз об Эшим хане, историческое событие об Эр Эшиме и хане Катаганов Турсуне, историю о скакуне Тугела Шарпкуле. Дополнив такими интересными, раззадоривающими рассказами, еще не позабытыми народом, санжыру о Тагай бие, он рассказывал о нем как об общеизвестном событии и записал в 1920 году. Затем преобразовал ее в стихотворную форму и создал поэму «Эр Эшим».
<pa>В поэме «Эр Эшим» расположены вышеупомянутые исторические события, произошедшие в XV-XVIII веках в Моголистане, Мавреннахре, Восточном Туркестане, политические взаимоотношения кыргызов, казахов, калмыков. В ней охвачены исторические события, произошедшие до создания Джунгарского государства, и события конца калмыцкой эпохи.
<pa>Рассказываемая у кыргызов поэма «Эр Эшим» - историко-героическая поэма, описывающая столкновения с врагами и с социально-политическими условиями за независимость народа, рода, имеющая стихотворную форму и записанная на бумаге. В ней типизированы лучшие черты народа, его лучшие героические качества в соответствии с условиями эпохи, называемой «калмыцкой эпохой», переданы через образ одного героя – образ Эр Эшима.
<pa>Сюжет поэмы условно можно разделить на три события: история Тугела, Эшимкана и Шарпкулы, борьба Эр Эшима с калмыками, история Эшим хана и Хана Турсуна. Эти три истории имеют зачин и концовку и присутствуют мелкие эпизоды, дополняющие их. Они продолжают друг друга, меняются события-обстоятельства, они взаимосвязаны.
<pa>Основу поэмы составили такие разнообразные по жанру народные санжыра, известные события, рассказанные в санжыра, исторические материалы, аныз-рассказы, уламыши, исторические песни и они обусловили создание историко-героической поэмы «Эр Эшим».
<pa>Такие жанры устного народного творчества, как санжыра, исторические уламыши, исторические рассказы, легенды, плачи по известным личностям, поминальные песни, исторические песни по их выполняемой работе, направлениям можно назвать историческим фольклором. Они создали условия для создания эпического произведения через описание известных событий, реальную деятельность известных личностей.
<pa>События в поэме «Эр Эшим» описывают определенный исторический период, художественно освещены деятельность главных героев, события, пережитые ими. В фольклорном произведении исторические факты, события не всегда описываются точно и до мельчайших подробностей. События видоизменялись, обсуждались в соответствии с целями народа, в большинстве случаев менялось и время события, и рассказывались совместно с другими предыдущими и последующими событиями. Поэтому историческая основа в фольклоре и ее роль состоит в художественном описании исторических <p>событий, исторических личностей. С этой точки зрения эта обязанность была выполнена в полной мере в поэме «Эр Эшим. В ней события начинаются с описания спокойной жизни, несчетный скот Тугел бая пасся, тучнел и умножался на ложбине Жумгала, на пастбищах Окторкой, Кызарт, Сандык и дальше на Сон-Куле, Суусамыре и с описания беззаботной жизни бая. Имеющий много скота Тугел бай ищет просторное пастбище и переезжает в просторную долину «конец Таласа, начало Чуй». Чтобы узнать бая, переехавшего к ним самовольно, без спроса, с несчетным своим скотом, хозяин данных земель Эр Эшим сначала пробует увести его скот. Для знакомства с беспечным баем, не обратившим внимания на угон скота, взяв с собой сорок джигитов, умных старцев, красноречивых мудрецов, копейщиков, героев, охотников, веселых акынов, провидца, знающего все виды животных, со всей пышностью и великолепием отправляется к нему с намерением в зависимости от обстоятельств предложить ему дружбу или вражду.
<pa>Жизнь кочевников, занимающихся животноводством, освещается через быт Тугел бая. Такие типовые, постоянные явления, как увод коней, поиски скакуна, показывают силу, превосходство пришедшей стороны, дают возможности для развития события. Место, значение коня в жизни, возникшие в соответствии с условиями военной жизни, выполняют особую функцию в эпических произведениях, видно, что его образ прошел эволюционный путь. Чудесные события сопровождают рождение Шарпкулы, судьбой предназначенного Эр Эшиму,  затем он превращается в земного скакуна, верного помощника своего хозяина. Явления, обозначающие крылатость скакуна Шарпкулы, так описываются в поэме. В местности Базар-Турук Джумгала серое животное, похожее на марала, ранним утром отделило от других лошадей и увело черную седловатую лошадь. Животное было пестрым, с подпалинами и с коротким хвостом. Черная лошадь только в следующую зиму возвратилась в свой табун  и ожеребилась. Жеребенок Сур кула тай с рождения мог перепрыгивать через свою мать и стал особенным, не боящимся человека. Ему «не надевали недоуздок, до трех лет сосал свою мать, только в четыре года надели недоуздок». В поэме художественно описываются и идеализируются внешность, скаковые особенности Шарпкулы.
<pa>Из-за отсутствия скакуна,
<pa>Во главе войска,
<pa>Не выступил из кыпчака,
<pa>Нападающих на нас калмыков,
<pa>Не разгромил.
<pa>Кыргызов разогнавших во все стороны
<pa>Китайцам не учинил разгром.
<pa>Так страдал Эр Эшим.  Он был благодарен почестям, оказанным Тугел баем, и просит его уступить ему скакуна, приглянувшегося ему:
<pa>Дай силу Шарпкулы,
<pa>Буду осторожен с врагами,
<pa>Если китайцы нападут,
<pa>Учиню им резню.
<pa>Приняв меры предосторожности от калмыков,
<pa>Буду охранять свой народ.
<pa>На его шею повешу оберег,
<pa>Тигровой попоной накрою.
<pa>Испытаю силу скакуна,
<pa>Пролью кровь врага.
<pa>Тугел баю было жалко отдавать коня безвозвратно, он дает скакуна на время. Сказитель описывает образ Шарпкулы наравне с образами эпических скакунов (в эпосе «Манас» и малых эпосах), раскрывает как атрибут героизма, как мотив, идеализирующий главного героя. Как здесь видно, в поэме «Эр Эшим» сохранились особенности, характерные природе эпоса. Особенно, война Эр Эшима с калмыками, сражение с главой врагов Ажааном носят эпический характер, описывается кровопролитная война между двумя войсками.
<pa>Густой ряд калмыков,
<pa>как волк, ходил между ними,
<pa>кого встретит напротив,
<pa>убивает наповал.
<pa>Встреченных напротив,
<pa>Уничтожает.
<pa>Посредине Эр Эшим,
<pa>Разом вырезает всех.
<pa>Радуясь силе своей, с многих
<pa>Сдирает шкуру.
<pa>Стрелы лука, как дождь,
<pa>Сыплются с неба.
<pa>Кто с дубинками,
<pa>Стегают по макушке.
<pa>Кто с мечом, кромсая,
<pa>Рубят друг друга. [3. С. 190-194]
<pa>Так применялись все виды оружия, кровь лилась рекой, обе стороны показывали свою героическую силу, в конце концов враг побежал, воины Эр Эшима преследовали их, догнали их, истребили всех, в том числе убегающего Ажаана.
<pa>Война – один из основных мотивов, показывающих героизм народа. Во главе его стоит народный герой, ход войны, героизм воинов даются в гиперболических описаниях, в основе лежат жизненные реальные элементы.
<pa>Сказитель описывает эту разрушительную войну в рамках времени и пространства, мировосприятие и описание повествует в соответствии с закономерностями эпических понятий. Гонка за убегающим на огромной географической территории Ажааном описывается как событие, происходящее за один день, рисуется эпический образ расстояния.
<pa>В исторических материалах, санжыра-историях, аныз-рассказах нет сведений о войне между Эр Эшимом и калмыцким воеводой Ажааном. В них поверхностно рассказывается о сражении Эр Эшима с калмыками. А в поэме есть эпизод «Нападение калмыка Ажаана на кыргызов». Сохранились исторические материалы, уламыши по исторической личности Ажаана. Захватнический <p>поход калмыков в Среднюю Азию закончится властью Амурсаны (1722-1757). Чтобы было понятно, обратимся к истории и получим сведения о прототипе Ажаана, политической, исторической ситуации того времени.
<pa>Галдан Церена сильно ослабила последняя война с империей Цинь. Он подавил внутреннюю самостоятельность ойротских тайчи, много сил потратил на удержание Джунгарского государства. В конце жизни созвал своих тайчи и зайсанов и выразил свою последнюю волю: «моим наследником станет мой сын Цеван-Дорджи-Аджа-Намжил». [4. С. 7] В то время Аджа было 13 лет.
<pa>В истории Аджа родился в 1732 году, умер примерно в 1750-1752 годах. Поэтому не могло быть сражения между Эр Эшимом и калмыцким воеводой Ажааном (Аджа хан). Потому что в казахских исторических сведениях Эшим хан умер в 1643 году. Аджа родился через 85 лет после его смерти. В произведении описываются события, пережитые кыргызами в начале XVII века, имеет место образ Аджи, запомнившийся народу как основной враг. В связи с тем, что фольклор в первую очередь является искусством слова, применяющим определенные художественные приемы, ему характерны такие приемы, как обобщение, приближение к описываемой истории, другими словами, передача общего содержания реального исторического события. А также аналогия с образом реального человека (в проблеме персонификации), гиперболизация, контаминация событий и образов являются художественными приемами, присущими фольклору. Такие приемы применяются во всех жанрах фольклора, в каждом играют свою роль. Особенно в эпическом жанре занимает особое место, применяется полностью при создании сюжета произведения.
<pa>Кульминационный пик поэмы – история Эшим хана и хана Турсуна. Здесь основной и интересный мотив – мотив клятвы и составление взаимного соглашения. Основа указанного мотива связана с исторической этнографией древних кыргызов. «Клятва – традиционное святое обещание, не нарушаемое ни при каких обстоятельствах - соглашение, условие, обет. Клятва давалась в военное время, для хранения крепкой дружбы, при исполнении разных тайных поручений». [5. С. 92] Начало этого традиционного правила упирается в древние века. Оно выполнялось как определенный ритуал. Например, перед отправлением на войну для сохранения принципа биться с врагом не жалея жизни за свободу и честь народа, земли, в сплоченности победить врага, не предавать друг друга, давали клятву, целуя лезвие меча. Веря в магическую силу слова, предмета, клялись, чтобы «если нарушу клятву, пусть покарает голубое небо, зеленая земля», «пусть накажет ржавчина белого железа», «пусть покарает искра от синего ружья» и т.д., ставили хромого желтого коня на середину, поклонялись луне, солнцу, звездам, применяемому оружию, пили касам, братались, сосали грудь одной матери, рубили прутья, резали белого коня и обмакивали руки в его крови, резали руки, прикладывали руки с ранами друг другу и считали, что стали одной крови.  У кыргызов, придерживавшихся политеизма, использовалось слишком много видов и форм клятвы. Их применяли в зависимости от разных жизненных ситуаций. Такие историко-этнографические явления, выполняя в фольклоре разные художественные функции, стали одними из сюжетообразующих мотивов. А также клятва как формула присутствует во всех жанровых видах эпоса, поэмы, начиная от сказок.
<pa>Мотив клятвы присутствует в истории об Эшимхане и хане Турсуне, предавший дружбу, нарушивший клятву хан Турсун сильно осуждается народом. Эта история сильно повлияла на сознание народа, нарушение отцом народа нерушимых правил, перешедших от предков, превратилось в историческое событие. В результате этого история Эшим хана и хана Турсуна сохранилась в истории.
<pa>В поэме Эр Эшим узнав, что
<pa>Благоденствующим кыргызам,
<pa>Ежегодно приносивший вред,
<pa>Разоряя целый народ,
<pa>Ажаан приехал,
<pa>перед отправкой на войну с калмыками позвал хана соседнего народа катаганов хана Турсуна, они составили взаимный договор о дружбе.
<pa>Эр Эшим провел большой той в честь дружбы с ханом Турсуном. Двое дают клятву, «лижут лезвие меча, целуют ружье». На этой  встрече Эр Эшим объясняет хану Турсуну, что он обязан идти на войну за честь и поручает свой народ другу:
<pa>Яростный сильный враг
<pa>Напал на нас,
<pa>Проливает как воду кровь,
<pa>Казахов и кыргызов.
<pa>Хан Турсун дает клятву не нарушить дружбу. Здесь возникает основной мотив, превратившийся в стержневой вопрос эпизода, обусловивший развитие, обострение сюжета. Это - мотив захвата народа при отсутствии главы народа и становления хозяином земли и народа, получения добычи. Это можно рассматривать как типичность в эпических произведениях. Характерное героическим эпосам типологическое сходство мы видим в истории хана Турсуна, воспользовавшегося отсутствием Эр Эшима. Значит, сказитель включил в поэму характерную для эпосов традиционность.
<pa>Пока Эр Эшим воевал три года с калмыками, хан Турсун нарушил клятву, захватил народ Эр Эшима, устроил резню, детей превратил в рабов и рабынь, женился на его младшей жене. Народ Эр Эшима терпел позор и унижение, обнищал и разбрелся во все стороны .
<pa>Эр Эшим, когда услышал эту новость, возвратился домой, не нашел в своей орде своего народа, о произошедшем событии услышал от жены, сторожащей двор. Обманом заставив открыть крепость хана Турсуна, убивает его, и с многочисленным трофеем возвращает свой народ <p>на родину. Как и во многих эпических произведениях, сюжет заканчивается победой справедливости.
<pa>В связи с тем, что Хан Турсун и Эр Эшим являются историческими и известными личностями, известное событие на их жизненном пути в свое время приобрело общенародное значение. «Эр Эшим» не совокупность сухих фактов. Она высокохудожественная поэма, сохранившая все критерии народного художественного произведения, могущая удовлетворить художественный вкус читателя. В ней присутствуют и традиционность, характерная эпосу, и условность, характерная устному народному творчеству. Отдельные моменты деятельности Эшим хана в реальной жизни даны через эпическое обобществление. Тоголок Молдо как поэт-создатель, интерпретировал исторические факты в своей творческой мастерской и художественно переработал их на основе эпической традиционности. Ясно заметно, что с начала до конца поэмы не ослабевает творческая инерция сказителя, делается сильной, обрабатываясь в одном дыхании. Это можно заметить по стихотворной структуре поэмы,  системности, художественности описания событий. Теперь рассмотрим художественные произведения казахского фольклора об Эшим хане.
<pa>В свое время многие рассказы о подвигах Эшим хана рассказывались среди народа. До наших дней дошли только некоторые примеры из них.
<pa>Живший в XVII веке казахский акын Жиембет Бортогаш уулу произошел из аристократического рода, управляющего родом алшын. Жиембет был управляющим бием Эр Эшима в Кичижузе, военачальником, баатыром. Участвовал в войнах Эшима с соседними ханствами, стал известен своими подвигами, своей деятельностью. Особенно в 1620 году на войне с ойротами приложил много сил для победы казахов над врагами. В 1627 году выполнял основную роль в подавлении восстания Ташкентского хана Турсуна, пожелавшего отделиться из состава Казахского Ордо и построить самостоятельное независимое ханство. Этот Жиембет акын, как современник Эр Эшима, слагал песни о событиях, свидетелем которых стал сам, создал историческую песню «Енсегей бойлы Ер Есим». [6. С.131.132]
<pa>Живший в эпоху Эшим хана еще один акын – Маркаска. Маркаска тоже жил в XVII веке. Не сохранились сведения о жизни акына. Сохранились только поверхностные сведения об его участии в подавлении восстания Турсун хана в 1627 году. Маркаска первым спел историческую песню «Енсегей бойлы Ер Есим», [7. С. 133-134] состоящую из семи тысяч строк, описывающую жизнь и подвиги Эшим хана.
<pa>Маркаска был талантливым поэтом, создавшим древние традиции в казахской поэзии. Постоянно рассказываемые в кыргызских песнях, ставшие поговоркой, строки «хан Катаганов Турсун, пусть покарает тебя данный тобою обет» рассказывались и среди казахов, критиковались деяния хана Турсуна, не соответствующие человеческим качествам.
<pa>Созданная акыном Маркаска поэма (жыр) «Енсегей бойлы Ер Есим» являясь любимым произведением казахского народа, передавалась от поколения к поколению. Следующие сказители тоже обращались к этому известному сюжету и, внося свои изменения и дополнения, создавали свои варианты. Например, в казахском народе есть объемная поэма (жыр) «Енсегей бойлы Ер Есим» в исполнении Казангапа Байболотова. Ее сдал в фонд редких изданий Центральной библиотеки Казахстана И.Ырсымбетов, ставший в 1938 году жертвой сталинской репрессии. В связи с запретом на исследования в советское время названное наследие оставалось неизвестным народу. Только с приобретением суверенитета данный вопрос был поднят и в 2009 году текст поэмы был опубликован в 56 томе стотомника «Бабалар сөзi». [8. С. 118]
<pa>В связи с тем, что поэма «Енсегей бойлы Ер Есим» является фольклорным произведением, образ главного героя Есим хана создан на основе традиционности в устном народном творчестве. Например, он родился при помощи заклинания кашгарского святого Аппак кожо из Восточного Туркестана, и в разных жизненных обстоятельствах ему покровительствует названный святой. Его конь – особенный скакун, рожденный от лошади и морского животного с телом коня и головой человека. Эпический образ Есим хана характеризуется как хан, которому свойственны такие качества, как умность, справедливость, беспристрастность, проявление заботы о простом народе. В то же время его исторический образ впитан в эпические повествования, создает одно единство. Синкретное развитие исторических событий поэмы и фольклорного художественного повествования придало сюжету особое художественное качество. Особенно реальные исторические события об Есим хане – то, что Есим хан - сын Шыгай хана, война с калмыками, что он современник Абылгазы хана, был близко знаком с ним, события в Восточном Туркестане, шесть лет был тесно связан с политикой Могольского государства, союзные взаимоотношения и война с Турсун ханом даны в широком плане. Ценность поэмы в том, что она основана на исторических событиях, реальных фактах. Поэтому образ Есим хана стабильно развивался, превращаясь в любимого героя народа, идеального образа.
<pa>Сюжеты казахского «Енсегей бойлы Ер Есим»и кыргызского «Эр Эшим» разные. В казахской версии исторические события даны точно, сюжет приближен к реальности. В кыргызской поэме «Эр Эшим» преобладают традиции эпического творчества. В них имеются и общности. Эти общности можно увидеть в событиях, имеющих исторические основы.
<pa>Подытоживая, можно сказать, что сюжеты историко-героических поэм «Эр Эшим» и «Енсегей бойлы Ер Есим» построены вокруг защитника <p>своего народа от внешних врагов, приложившего все свои силы для обеспечения целостности государства (ханства) народного героя, воеводы, исторической личности Есим хана и обеспечены событиями, мотивами, показывающими, дополняющими его героическую деятельность.
<pa>Содержание произведения дает возможность считать поэму исторической. Она освещает казахско-кыргызскую историю XVI-XVII веков, значительные моменты ойрот-калмыцкого захватничества, события, произошедшие в Средней Азии и имеющие историческую основу. Все исторические и фольклорные материалы, связанные с Есим ханом, созданы на основе реальных событий.
<pa>Уровень общественных отношений, общественного сознания, художественное мышление, указанные в названных поэмах, свидетельствуют о том, что это было время становления исторического развития, кыргызы и казахи являлись самостоятельными народами, государствами, занимающими определенные территории. Все это обобщено на основе художественного созидания посредством героев, событий. Конкретно описаны героический дух казахского, кыргызского народов, их исторический и культурный рост, философские мировоззрения, традиционные обычаи.

<p><h>ВЫРАЖЕНИЕ В ПАРЕМИЯХ НЕКОТОРЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ КОММУНИКАТИВНОГО ПОВЕДЕНИЯ РУССКОГО НАРОДА
<pa>В работе рассматривается отражение в пословицах и поговорках некоторых особенностей невербальных форм коммуникативного поведения русского народа. Данные языковые единицы способствуют знакомству иностранных обучающихся со своеобразием русской языковой личности.
<pa>Ключевые слова: русский язык как иностранный, паремии, невербальные формы коммуникативного поведения, межкультурная коммуникация.
<pa>Современный мир создает множество ситуаций готовности к межкультурной коммуникации, появлению которых способствуют процессы глобализации и интеграции, охватывающие все сферы жизни общества.
<pa>Процесс межкультурной коммуникации, создавая условия для приобщения не только к иной культуре, но и для переосмысления собственной, представляет собой путь достижения абсолютных ценностей.  Носитель одной культуры наблюдает различные реакции на сходные ситуации, различное проявление эмоций и т.д.; восприятие и осознание данных реакций приводит к пониманию и прогнозированию поведения представителей иной культуры. Для успешного коммуникативного акта необходимо владение не только языком, но и стратегиями коммуникативного поведения, базирующимися на понимании и осознании тех или иных культурных особенностей. Таким образом, имеет место необходимость уделять особое внимание на занятиях  русского языка как иностранного особенностям коммуникативного поведения народа, которое определяется как совокупность норм и традиций общения народа [3].
<pa>По мнению И.А. Стернина, в коммуникативном поведении каждого народа присутствуют общекультурные, групповые, ситуативные и индивидуальные нормы. Особый интерес для работы с иностранной аудиторией представляют общекультурные нормы коммуникативного поведения, так как они «характерны для всей лингвокультурной общности и в значительной степени отражают принятые правила этикета, вежливого общения ... связаны с ситуациями общего плана, возникающими между людьми в целом вне зависимости от сферы общения, возраста, статуса, сферы деятельности» [4].
<pa>Общеизвестно, что выделяются вербальный и невербальный аспекты любого поведения, в том числе и коммуникативного. Невербальные средства общения представляют собой целый пласт культуры, сложный для понимания и во многом определяющий успешность коммуникативного акта.
<pa>Объяснить значение и значимость для иностранных учащихся невербальных средств коммуникативного поведения можно не только наглядно, но и в процессе работы с паремиями русского языка. «Язык, используя свой код – материальные оболочки слова-понятия, крылатого выражения, пословицы, прецедентного текста, –  фиксирует духовный опыт человека в культурной сфере и транслирует этот опыт следующим поколениям, обеспечивая информационную преемственность» [2].
<pa>В данной работе предпринята попытка проанализировать возможность использования паремий и идиоматических выражений русского языка для анализа некоторых особенностей невербального коммуникативного поведения русского народа. Для языковой иллюстрации невербального аспекта коммуникативного поведения нами был использован материал книги В.И. Даля «Пословицы русского народа» [1].
<pa>Одним из важнейших элементов невербального поведения является взгляд. «От чиста сердца и очи чисто зрят», «Любить – хоть не люби, да почаще взлядывай», «Аль глаза в очешник схоронил?», «Взлянет – так лес вянет», «Он волком глядит» – данные паремии указывают, что для русских важен прямой взгляд, он является признаком дружелюбия и честности. Взгляд в сторону свидетельствует о том, что собеседник лжет («Честные глаза вбок не глядят»), неумение сосредоточить взгляд на собеседнике говорит о его глупости («Глаза вразбежку – мозги набекрень»), а взгляд свысока является признаком зазнайства («Как брянская коза, вверх глядит»). Русские смотрят друг другу в лицо гораздо больше, чем в других странах: в Японии смотреть собеседнику в глаза является неприличным, и эту разницу коммуникации нужно учитывать при работе с японской аудиторией.
<pa>Поза, когда взгляд направлен выше лица собеседника вкупе с руками, упирающимися в бока, означает для русского человека некую агрессивную <p>настроенность, позу «главенствующего», руководителя: стоять «руки в боки, глаза в потолоки» означает демонстрировать свое господство над собеседником; синонимом, согласно В.И. Далю, служит пословица «вздулся как тесто на опаре» (гордыня). Также своеобразным синонимом может служить общеизвестный фразеологизм «стоять (ходить) руки в брюки». Интересной информацией для инофонов станет историческая справка о том, что на Руси в национальной одежде отсутствовали карманы. Одежда с карманами появилась, когда в Россию приехали европейцы. Так как их деятельность была связана с руководством, то насмешливое отношение к людям, которые говорят, но ничего руками не делают, было перенесено на их одежду. Интересно, что этот жест в других странах имеет разные значения: в Великобритании держать руки в карманах – значит выражать свое грубое отношение к собеседнику, в Аргентине полицейский имеет право указать человеку, держащему руки в карманах, на его неприличное поведение.
<pa>О значении рукопожатия в русской культуре говорят такие выражения, как «ударить по рукам» (решить вопрос положительно, договориться, решить дело миром). «Рука руку моет, и обе белы живут» –  наоборот, означает взаимную круговую поруку, когда люди покрывают, «обеляют» друг друга от недобрых, «черных» дел. Возможно, отсюда пошел знаменитый жест, когда люди довольно потирают руки, как бы отряхивая пыль содеянного и показывая, что задуманное удалось осуществить.
<pa>Многих иностранцев удивляет неулыбчивость русских. Одни трактуют ее как хмурость, неприветливость, другие считают грубостью. Следует понимать, что улыбка для русского человека не атрибут вежливости, как для китайцев, корейцев, американцев, а знак особого душевного расположения. Человека, часто и без причины улыбающегося, могут упрекнуть в глупости и лицемерии: «Набьет улыбка оскомину», «Скалозубы не бывают любы», «Из дурака и плач смехом прет», «Где грех, там и смех», «Смех без причины – признак дурачины». Известно, что часто иностранцы жалуются на неприветливые выражения лиц русских, особенно работающих в сфере обслуживания. Но следует объяснить, что работа для русского человека – это очень важное и ответственное занятие, поэтому веселье здесь неуместно. Однако у русских не приветствуется и другая крайность – неприветливый, недовольный собеседник: «Надулся (раздулся, дуется), как мышь на крупу».
<pa>Важным элементом невербального общения является дистанция между собеседниками. Для русских характерна небольшая дистанция: «Садитесь рядком да потолкуйте ладком». Во время коммуникативного акта приветствуется жестикуляция. Ее отсутствие, по мнению русских, говорит о нежелании беседовать: «Сидит да глазами хлопает», «Сидит как аршин проглотил», «Сидит как курица на яйцах». Однако бурная жестикуляция также не приветствуется: «Тише маши, не выбей души» и даже служит синонимом безделья: «Пахать –  не руками махать».
<pa>Всем русским хорошо известен жест, когда люди стучат себе по лбу. Данный жест может указывать на глупость или забывчивость: «Что в лоб, что по лбу». Однако следует помнить, что данный жест может трактоваться народами по-разному: в Америке стучать себе пальцем по лбу означает, что человек считает кого-то очень хитрым, немец подобным жестом хочет сказать собеседнику, что тот сошел с ума, а британцы и испанцы, шлепая себя по лбу, говорят, что они очень довольны собой.
<pa>Также издавна в русских обычаях было принято в знак особого уважения преклонять голову перед собеседником, что тоже нашло свое отражение в паремиях русского языка. «В просьбе поклон не в потерю», «поклонишься, голова не отломится», «поклоном поясницы не переломишь» - говорится о смирении гордыни. Однако существует в пословицах и реакция-ответ на поклоны: от иронии: «Из поклонов не шубу шить» до снисходительного барско-хозяйского: «Отвесь поклон, да и поди вон». Или прославление русской народной хитрости-смекалки: «Поклонясь в ноги, да хвать за пятки». Иностранцам нужно знать, что за последнее столетие значение поклона как приветствия и знака уважения к собеседнику практически утрачено, однако поклоны сохранены, к примеру, в таких церемониях, как свадебная, а также при официально-деловых встречах гостей «хлебом-солью».
<pa>Во время коммуникативного акта важную роль играют не только жесты, позы, мимика, но и акустические невербальные средства. Зевота как рефлекторный дыхательный акт также имеет место.
<pa>Во время общения зевота рассматривается русскими не только как признак скуки, невоспитанности, как и у других народов, но зачастую свидетельствует о глупости, ротозействе, лени: «Плохой зевает, резвый на ходу хватает», «С зеванья сыт не будешь», «Клюет – так не зевай», «Дозеваешься, разиня, – ворона в пасть влетит!»
<pa>Таким образом,  на материале паремий и идиом русского языка можно проводить с иностранными учащимися знакомство и анализ невербального аспекта национального коммуникативного поведения, который, в свою очередь, занимает значительное место в постижении особенностей поведения представителей инокультур, позволяет глубже узнать историю и культурные реалии страны изучаемого языка.

<p><h>ВИРТУАЛЬНЫЕ МИРЫ СЕТЕВЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ ИГР КАК ДИСКУРСИВНОЕ ПРОСТРАНСТВО
<pa>Рассмотрено значение сетевых компьютерных игр как  интерактивного пространства коммуникации и дискурса. Определено их влияние на идентификацию личности в условиях размытости постсовременной культуры. Уделено внимание вопросу онтологического статуса игровых миров. Указано и обосновано компенсирующее значение сетевого гейминга.
<pa>Ключевые слова: сетевые компьютерные игры, игровой мир, виртуальность, культура, дискурс, сознание, идентичность.
<pa>Культура – это многослойное явление, включающее в себя все многообразие способов и правил человеческой жизнедеятельности, выраженных в знаково-символических формах, носящих объективированный характер и имеющих свойство появляться, распространяться, отмирать, становясь пережитком прошлого. Культура многообразна и имеет множество секторов, то есть субкультурных образований, значимых только для представителей определенных сообществ и групп.
<pa>Человек как участник социальной жизни в современных условиях может иметь отношение одновременно ко многим слоям и секторам культуры. Это обусловлено как культурным плюрализмом, так и взаимным проникновением различных аспектов культуры, размыванием межкультурных границ. Так, представитель современного общества может в один день посмотреть фильм Тарковского, потому что ему о нем рассказали, и стало интересно. В другой день он может оказаться на концерте ансамбля народных танцев, лишь потому, что там выступает близкий ему человек. А сидя в маршрутном такси, он может прослушивать в плейере станцию «Русское радио». На работе он носитель профессиональной субкультуры, с друзьями-ровесниками – молодежной, а поехав раз в год на фестиваль «Нашествие» или какой-либо подобный он приобщается к рок-субкультуре.
<pa>Культура формирует человека, по его культурным предпочтениям можно судить о субъективном внутреннем мире. Так, если человек предпочитает массовую культуру, это позволяет охарактеризовать его как «одномерного», предпочитающего потребительство творческому отношению к жизни, не утруждающего себя околофилософскими размышлениями. Такой человек мыслит поверхностно, не проникая вглубь явлений, происходящих в мире, довольствуясь массовыми когнитивными установками, социальными стереотипами и информацией из СМИ.
<pa>Но в условиях постсовременности возможно размывание культурных ориентиров личности, что несомненно сказывается и на сознании. С одной стороны, это дает свободу и широкие возможности для самоопределения и самореализации, с другой – риск потери собственной идентичности, утраты мировоззренческих ориентиров. Хотя для носителей массового сознания такая ситуация не катастрофична, поскольку их вполне устраивает культурный фон их повседневного существования.
<pa>Опрощение внутреннего мира личности характерно для людей, живущих только в мире повседневности, мыслящих исключительно категориями обыденного житейского сознания. Можно согласиться с социальными феноменологами в том, что обыденное мышление составляет базисный фон сознания личности [1], но если ограничиваться только им, то уровень духовного развития такой личности будет оставлять желать лучшего. Если же человек интересуется и может мыслить категориями искусства, философии, терминами науки, то это свидетельствует о его личностном развитии, духовном росте и многосторонности его мировоззрения.
<pa>Человек обозначает свое присутствие в мире через созерцание, деятельность, игру, коммуникацию. В условиях информационно-технологического бума и интенсификации коммуникационных потоков важной формой проявления человека в мире становится, на наш взгляд, дискурс. Значимость дискурсивной активности для человека подтверждается фактом виртуализации общества, то есть разделенная на константную, в которой человек присутствует, благодаря прежде всего своей телесности, так как тело составляет жизненный центр его рабочих операций, и виртуально-информационную, продуцируемую средствами массовой коммуникации, в которой присутствует не сам человек, а совокупности транслируемых им знаков, составляющих блоки информации, с помощью которых индивид выражает себя. Дискурс становится необходимым <p>для поддержания своего существования в медиапространстве. Если человек стремится к достижению и сохранению высокого социального статуса, что сложно сделать в обществе с развитой массовой культурой, ценности которой во многом сконцентрированы вокруг гламура и потребительства, то он формирует и обновляет дискурсивный субмир, в котором презентирует или себя, или свои ценности и идеалы, либо то, что представляет для него наибольший интерес.
<pa>Когда мы потребляем не только реальные блага, но и виртуальные, то есть брэнды, лозунги, последние образцы моды, телевизионные образы звезд, киноперсонажей, то дискурс становится несомненно значимым компонентом социальной жизни в эпоху информатизации и компьютеризации. Через конкуренцию и кооперацию множества дискурсов может быть объяснено социальное распределение знания.
<pa>Индивид благодаря дискурсу как текстосозидающей активности экстернализирует компоненты своего субъективного мира (желания, интересы, мысли, чувства, ценности, потребности и т.д.), которые облачаясь в знаковые формы, становятся достоянием других. Тем самым индивид проявляет себя как налично существующий, поскольку, следуя за Л. Фейербахом, М. Бубером и рядом других мыслителей, нет Я самого по себе, Я раскрывается лишь в коммуникации с другим или другими [2, с. 77]. Если животное наличествует уже в силу своего биологического существования, то человек – это не только его тело, по которому он может удостоверить свое бытие в материальном мире, а что касается социального бытия, то здесь человеку необходимо транслировать свой субъективный опыт другим. В условиях же виртуализации жизни, когда значительная часть времени проводится в информационно-коммуникационных сетях, телесность как фундамент наличного бытия утрачивает свою значимость, уступая место дискурсивным практикам, позволяющим раскрывать свое сознание миру, приоткрывать себя.
<pa>Существование человека в мире имеет определенные пределы, которые устанавливаются в соответствие с социальными нормами, требованиями социальных институтов, элементами культуры конкретного общества, субкультурными устоями группы, к которой принадлежит индивид и т.д. Подобные границы изначально устанавливаются взрослыми, а затем вышестоящими по должности, формальными социальными институтами и т.д. Под влиянием социума индивид выстраивает свое отношение к обществу и закрепляет в сознание основные поведенческие установки. Роль общества и культуры в этом может быть разной в зависимости от особенностей общественного устройства, действующего политического режима, типа культуры и других факторов.
<pa>На основе этого формируется я-концепция, в которой фокусируются представления индивида о себе самом. Я-концепция определяет поведение личности, его мотивы, запросы, потребности, образ и стиль жизни и деятельности. Представления, лежащие в основе я-концепции, входят в запас наличных знаний индивида и становятся фоном, на котором индивид оценивает свое существование в мире наделяет смыслом происходящие в его повседневной жизни события.
<pa>Культуру XXI века можно охарактеризовать как экранную, поскольку в ней доминируют экранные информационно-коммуникационные средства, и именно экран (в его философском понимании) становится основанием существования и развития «второй природы» [4].
<pa>Среди разновидностей экранной культуры особое место занимают компьютерные игры, так как они, в отличие от кинематографа или телевидения, являются интерактивными, позволяя человеку не просто созерцать происходящее на экране, но и участвовать в конструировании виртуального мира. Тем самым компьютерный гейминг может предоставлять возможности для построения собственной виртуальной онтологии, в которой субъект чувствует себя творцом и властителем. Игровая среда представляет человеку пространство для реализации активности, в ходе которой геймер существует в виртуальном интерактивном мире, который в многопользовательских можно рассмотреть как виртуальный социум, имеющий свои нормы и правила взаимодействия, предполагающий дифференциацию участников и формирование более или менее устойчивых связей между игроками, а также объедение их в группы-кланы.  Часто объединение происходит стихийно на время очередной игры.
<pa>В игровом универсуме геймер презентирует себя через общение с другими игроками, через  развитие персонажа, через выполнение игровых сюжетных заданий, участие в многопользовательских сражениях. Таким образом, компьютерные интернет-игры представляют собой современную интерактивную форму дискурса, в которых постоянно продуцируются все новые и новые сообщения, объединяемые в тексты. Исходя из понимания текста как совокупности знаков, несущих определенный смысловой заряд, распространенной и значимой формой игрового текста можно считать видеоролики игровых моментов, размещаемые затем на видеохостингах и прежде всего на портале Youtube. Выкладывая сражение в сетевой игре, в котором одержал победу его клан, геймер реализует свои потребности в самопрезентации, в социальном признании, в демонстрации достижений. Таким образом, виртуальные сетевые игры, видеозаписи игр и их размещение и обсуждение – все это можно назвать особым дискурсивным пространством, в котором люди со всего мира реализуют коммуникационный аспект своего существования.
<pa>Это можно расценить как уход от подлинной реальности в иллюзорную, то есть как современную форму эскапизма. Ведь данная форма <p>дискурса является виртуальной, так как игровой мир характеризуется условностью, поскольку во многом зависит от программных особенностей и сюжета самой игры. Напрашивается вывод, что развитие информационных технологий  и компьютерной техники дало нам еще один способ ухода от действительности – виртуальные миры интернет-порталов, социальных сетей, онлайн-магазинов, а также компьютерных игр.
<pa>Но против такой, негативной оценки сетевого гейминга можно привести два аргумента и обосновать их.
<pa>1. Игровой виртуальный мир может быть столь же реален для геймера, как и физический. Если обозначить оппозицию виртуальный игровой мир – реальный мир, то нельзя однозначно утверждать условность первого и подлинность второго. Так, в сознании игрока, погруженного в игровой процесс, трехмерный мир игровой мир может представляться более реальным, чем физический и тем более социальный мир. Как утверждал У. Джеймс, реальность чего-либо определяется направленностью на это сознания индивида [3, с. 82]. Если сознание игрока всецело направлено на игровой мир, то он для него реален. Указанное противоречие можно снять, если уточнить наличие двух типов онтологий – объективной и субъективной. Так в объективно-онтологическом ключе игра несомненна будет виртуальной, а физический мир реальным в силу производности игры от работающего компьютерного устройства, которое выступает частью физического мира. А в субъективно-онтологическом ключе игра будет столь же реальна для конкретного геймера, как и природа, и общество, и техника. Если рассматривать работу сознания как высвечивание тех или иных сред, явлений, процессов и фактов, то содержание субъективного мира будет периодически  сменяться, хотя при этом те или иные объекты будут оставлять следы в сознании, за счет которых формируется квалиа – внутренний опыт индивида. Так заядлый геймер, даже находясь не в игре, будет часто думать о ней, воссоздавать игровые сцены, образы персонажей, проектировать свою следующую игру и т.д.
<pa>Таким образом, в субъективной онтологии любой объект, может приобретать как характер подлинного, так и характер условного, все зависит от направленности сознания в каждый конкретный момент времени.
<pa>Вот даже я, набирая эти строки, задумался – а насколько мое бытие подлинно, или оно условно, так как зависит от окружающих обстоятельств, ставящих преграды на пути достижения целей. Так, испытывая состояние фрустрации, кажется, что зажат в тиски и что мир как необъятное бытие давит огромным грузом, хочется освободиться, а не получается. С одной стороны понимаю, что это лишь у меня в сознании, в голове, но это в данный момент времени для меня реально с максимальной отчетливостью. Надеясь на избегание упреков в субъективизме и тем более в солипсизме, отмечу, что каждый человек воспринимает мир по-своему и выстраивает свою линию поведения, свое взаимодействие с ним. Речь идет именно о субъективной перцепции, а не о наделении мыслящего Я субстанциональным значением.
<pa>2. Компьютерные сетевые игры выполняют компенсирующую функцию, сглаживая эмоциональные трудности, с которыми человек может сталкиваться в повседневной жизни.
<pa>Если объективно подлинная реальность оказывает давление, то неизбежно возникает стремление уйти от нее в какую-либо другую, наделив ее чертами подлинности. Крайним вариантом является потеря разума, когда можно полностью уйти в свои иллюзии и не различать, где реальность, а где продукты воображения, порожденные нереализованными желаниями. Более «мягкими» представляются различные способы изменения сознания. Их можно разделить на требующие длительной тренировки и значительных усилий и на более легкие в плане быстрого достижения желаемого эффекта – ухода от действительности. К первым относятся медитативные практики, аскеза, холотропное дыхание и т.д., а ко вторым наркотические вещества и алкогольные напитки.
<pa>Изменяется состояние сознания, и трансформируется субъективная реальность, феноменальный мир сознания, когда мир воспринимается под иным когнитивным и эмоциональным ракурсом, и чувствуешь, что пусть на время, и с большим или меньшим вредом для здоровья, можешь не обращать внимания на травмирующие обстоятельства. Хотя второй путь можно рассматривать как проявление слабости, но когда не остается душевных сил, воли, терпения, выдержки, то многим ничего другого не остается, чтобы окончательно не потерять себя и не разочароваться в жизни. В антиутопическом будущем, описанном в романе «О дивный новый мир» О. Хаксли, Правительство, чтобы люди не испытывали волнений и переживаний и чувствовали себя всегда счастливыми, легализовало специально созданный учеными наркотик, умеренный прием которого не несет особого урона для здоровья – сому. Это выражено в одном из лозунгов, внедряемых в сознание каждого жителя общества будущего: «сомы грамм - и нет драм!» [5, с. 94].
<pa>Погружение в виртуальное пространство сетевых игр позволяет также отвлечься от гнетущей реальности жизни, на время забыть о том, что вызывает переживания, но только при условии увлеченности игровым процессом. А если игра ролевая и можно вжиться в образ персонажа, то возможна идентификация геймера с виртуальным героем. Особенно это актуально для ситуаций, когда играющий испытывает психологические трудности: неуверенность в себе, утрату смысла жизни, неудовлетворенность своим реальным Я. Именно тогда реальное Я подменяется игровым Я.
<pa>Таким образом, сетевые игры представляют собой информационно-коммуникационное интерактивное <p>пространство для реализации дискурсивной активности, существование и развитие которого обусловлено культурной ситуацией нашего времени, когда основным источником информации выступает экран, а коммуникация приобретает все более виртуализированный и опосредованный техническими цифровыми устройствами характер. Игровые миры образуют принципиально новую форму реальности, позволяющую реализовывать в ней целый ряд важных для человека потребностей.

<p><h>САМОИДЕНТИФИКАЦИЯ ВЛАСТИ В ДРЕВНЕМ ЕГИПТЕ (ОПЫТ ФИЛОСОФСКОГО РАССМОТРЕНИЯ «ПОУЧЕНИЯ ГЕРАКЛЕОПОЛЬСКОГО ЦАРЯ СВОЕМУ СЫНУ МЕРИКАРА»)
<pa>Изучены концептуальные схемы осмысления власти в литературной традиции Древнего Египта. Предложено новое прочтение классического произведения Древнего Египта «Поучение Мерикара» на основе системного философского анализа. Сделаны выводы о значении египетской концептуализации власти для построения единой теории историисофии власти Востока.
<pa>Ключевые слова: философия власти, историософия власти, философия востока, Древний Египет.
<pa>Статьи и монографии по философии власти (а также родственные им материалы по философии политики) являются одними из самых распространенных философских текстов современной российской действительности. Однако на фоне значительных по количеству наименований и по количеству выпущенных экземпляров вызывает недоумение фактическое отсутствие качественных концепций истории развития Власти как феномена человеческого общества или, если угодно, цивилизации. Вернее философские концепции становления и развития власти имеются, а вот их практическое применение в истории остается делом сомнительным и редким. Как правило, философские схемы «работают» в рамках Нового времени, да и то в узких географических пределах Западной Европы и Северной Америки. Создание же общей философской теории становления и развития Власти до сих пор «выпадает» из поля зрения современных исследователей. Так, например, авторы авторитетного издания История Востока [2]создавая концептуальную схему развития восточных цивилизаций, сформировав единый терминологический лексикон в области экономики, социального бытия, религиозных воззрений – оказались совершенно беспомощны в области реалий власти. Последнии, играют у авторов коллективной монографии, то оттенками государственного принуждения, то политического влияния, то авторитета личности жреца и во всех случаях подразумевается, но не детально анализируется поле власти. По сути концепции, философской, а именно, универсальной концепции становления и развития власти на Востоке до сих пор нет. Более того совершенно не ясно исследователям должна ли речь идти о модернистских построениях теории политической власти или же подразумевается формирование историософии власти с акцентом на смысл и назначение исторических векторов развития властной реальности Востока. Сколь ни будь серьезной дискуссии по этому вопросу в РФ – не проводилось (в отличии, от скажем проблем осмысления логики власти в Античности или Средневековья [3]). Представляется, что параллельно с категориальным и понятийным анализом власти на Востоке (создание историософских или узко политологических схем) должна проводиться скрупулезная работа с историческим, археологическим, этнографическим материалами. Которые, обязаны насытить любу схему конкретикой и дать пищу для символических построений. Данная статья как раз и выступает одним из вариантов такой опытной работы философа с историко-археологическим и лингво-культурологическим материалом.
<pa>Египет, на основе современных данных,  представляется колыбелью, или праматерью цивилизаций как Востока, так и Запада. Его роль в развитии культур и государств Восточного Средиземноморья от Эллады до Месопотамии трудно переоценить. И одним из столпов фундаментальности Египетского влияния на окрестные пространства служит уникальная последовательность и твердость в формах власти. Более того, Египет это первый регион в котором начались и успешно совершенствовались опыты концептуализации власти, ее осмысления не только в рамках мифологических образов, но в формате очень интересных и сложных рациональных построений при помощи развитой системы категорий и понятий. Уже к XXII-XХI в. до н.э. осмыслении власти зашло настолько далеко, что появилась возможность создание классического образца концептуализации власти, служившего на протяжении столетий отправной точкой для совершенствования логико-символических анализов властной реальности. Речь идет о так называемом «ПоученииГераклеопольского царя своему сыну Мерикара». Текст «Поучения» существует  в трех списках на папирусе и <p>небольшой надписи на глиняном черепке. Хранятся оригиналы в музеях Москвы, Копенгагена и Каира [1, с. 50-51]. Впервые на русском языке текст был полностью опубликован в 1950 году [5, с. 126-130]. Впрочем, изучение и публикация отдельных частей текста началось еще в 1875 году[1, с. 50]. Текст сильно поврежден, а его архаичность представляет большую сложность при переводе. Фактически каждый новый перевод «Поучения» открывает новые грани текста или значительно переосмысливает работу переводчиков предыдущих поколений. В русскоязычной традиции существует два авторитетных перевода, это перевод Р.И. Рубинштейна [5] и перевод А.Е. Демидчика[1, с. 192-202]. Последний не только провел большую переводческую работу, но и осуществил масштабный, много плановый анализ как исторического контекста документа так и оригинальные логико-семантические реконструкции смысловых конструктов документа. Однако отдавая должное эрудиции и скрупулезности исследования, следует отметить, что некоторые аспекты вызывают недоумение. Так, например точка зрения автора о формировании «института царской власти» до появления государства, рождение монархии из первобытного строя свидетельствует о некоторой небрежности в обращении с терминами: «Власть», «монархия», «институт царской власти»[1, с. 180]. Также представляется, что современное понимание «Поучения» (не только в работе А.Е. Демидчика, но и в авторитетной коллективной монографии «История Востока» [2, с. 167, 189]) при всем внимании к вопросам религиозного-политического и экономико-социального планов несколько игнорируют анализ возможностей менталитета составителей документа. «Обходит» проблему потенций автора «Послания» (и его читателей) к протософскому мировоззрению, предтечи философского восприятия мира. Именно на последних аспектах мы и сделаем акцент в настоящей работе( в отечественной истории философии говорить о философии Древнего Египта, это определенный моветон, чего, впрочем нельзя сказать об англоязычной традиции, где данная проблематика является предметом не только специальных статей, но и университетских курсов [6]).
<pa>«Поучение» представляет собой четкий аналитический документ, в котором представлены развитые  мысли политического, социального и психологического характера. Есть указание о структуре войска, отмечены социально-психологические особенности войска состоящего из молодежи. Подчеркнуты правила досудебного следствия, подробно расписаны варианты возникновения смуты и методы ее силового подавления, причем на разных этапах – разные методики воздействия на мятежников. Структурированы психологические портреты бедных и богатых, сановников и простолюдинов. За всеми этими практическими иллюстрациями стоит развитая мировоззренческая система и очень четкое осознание, подчеркнем,логически не противоречивое осознание структуры, механизмов и функций государства. Именно осмысление и понимание, а не восприятие, государства как некой данности характерной для мифа.
<pa>Например, беднякам плохо и, следовательно, они полны зависти к тем, кому хорошо. Что делать? Ибо зависть – смертельна для государства. Ответ изумительно изящен, пусть «несчастный полюбит землю, на которой он живет»[4, с. 32] (в переводе А.Е. Демидчика этот фрагмент осмысливается принципиально иначе [1, с. 194]). Но как «несчастный» может полюбить, говоря нашими словами, социально-политический уклад своего общества, обрести чувство национальной гордости? Пусть правитель творит истину, чтоб «умолк плачущий, не притесняй вдову, не прогоняй человека из-за имущества его отца…»[4, с. 32]. Иными словами, бедняк так и останется бедняком, но живя в условиях защиты государством норм бытовой справедливости он сможет возлюбить землю, где живет, а это не плохой барьер перед завистью и стремлением ликвидировать бедность за счет богатых.
<pa>Автор «Поучения» также рекомендует не ломать дел предшественников, ведь все имеют врагов. Иными словами, не показывай пример того как можно «сломать дела твои». Не стоит забывать, что мы говорим с вами о Египте около 2100 года до н.э. А в те времена сохранение дел в камне, папирусе, умах это сохранение имени Человека в будущем. Память о Человеке это залог бессмертия. Причем не отвлеченного, литературного образа, а вполне обычного, практичного дела к которому любой здравомыслящий Египтянин готовился с детства. Более того свиток объясняет и растолковывает, что после смерти Человека ждет загробный суд, а к нему любой разумный человек должен готовится заранее. Для подготовки к суду, Человек должен думать и понимать, как поступать праведно. Это уже далеко не миф, а заявка на освоение истины во всей полноте: от абстракции до нравственного поступка в конкретной физической реальности. При этом сама истина имеет как минимум два слоя. Есть правда жизни: прикладные примеры, здравый смысл, очевидные следствия, а есть очень любопытное знание, в терминологии автора поучения: «истина очищенная» (или по переводу А.Е. Демидчика «правда столь же чистая, как советы из речей предков»). Последняя - есть мудрость при которой не случается ложь. Обрести эту мудрость возможно исключительно посредством чтения речений древних: «Следуй отцам твоим, предкам твоим. Создается мудрость знанием. Разворачивай свитки твои, следуй премудрости, тот, кто обучается, станет искусным…»[4, с. 32] (в аналоговом переводе «Уподобляйся твоим отцам и твоим предкам /…/ смотри, их речи сохранены в (древних) письменах. Разворачивай (свитки), чтобы ты мог их читать и поступать сообразно знанию; лишь [обученный] <p>становится умельцем» [1, с. 193-194]. Увы, но свитки эти повествующие о томкак стать мудрым нам либо совершенно не известны, либо сохранились невнятные ссылки на них в текстах последующих тысячелетий. Однако вернемся к тексту, автор «Поучения»,подчеркивая важность памяти в камне отнюдь не ограничивается этим фетишем, он выходит на причинные связи более глубокого слоя, свидетельствуя, что мало строить пирамиды и выбивать каменные надписи, надобно еще «укреплять памятники твои любовью к тебе»[4, с. 32].
<pa>Разумеется, в тексте есть и элементы чистой мифологии, например пассаж о том, что царь мудр уже при рождении, но это всего лишь мифологические элементы в целом внемифологического текста. Автор «Поучения» не в силах взнуздать мифом свой интеллект и рвется в плоскости философии и религии. Сразу после указанной мифологемы следует пояснение, почти в стиле Данте Алигьери, что царь мудр от рождения, ибо от рождения возвышен он на земле, и возвышается он над миллионами [4, с. 34]. Велик соблазн для такого «рожденного мудрым» стать своевольным, пристрастным и потерять любовь, вслед за которой потеряется страх, исчезнет подчинение и сокрушиться имя такого царя в будущем. Профилактика этого кошмара, вывести подвластных царю людей из под исключительной личной власти, поэтому автор напоминает «заботься о людях пастве бога… это подобия его, которые вышли из тела его… не причиняй страданий» [4, с. 36] (у А.Е. Демидчика принципиально иной перевод, как всегда по бытовому рациональный, согласно ему люди это божье стадо, о котором уже позаботился Бог, а не царь; роль царя лишь следить чтобы «испытанные Богом» не угодили в немилость у царя, ибо тогда воля царя пересечѐтся с волей Бога, а это означает немилость к царю со стороны уже самого Бога [1, с. 201]).
<pa>По сути и в переводе Р.И. Рубинштейна и в оригинальном переводе А.Е. Демидчика мы видим в заявленных отрывках - метафизический базис для практически всех видах предметной сущности царской власти. Более того отмечается, подчеркивается, по разному обыгрывается связь метафизики, физической сущности и конкретной предметники властной практики. Эта практика ежедневного бытия царя вновь и вновь подкрепляется аналитическими зарисовками, вновь и вновь опирается на каскад абстракций и понятий высокого уровня обобщений, которые в конечном итоге опять выводят автора «Поучения» на метафизические, сакральные высоты.
<pa>Завершается «Поучение» последним звонким аккордом: наследник не забывай, что ты ко всему прочему и просто Человек: «открой лицо твое, чтобы ты возвысился, как человек» [4, с. 35], как человек, а не как царь или полководец (впрочем, в аналоговом переводе все звучит более практично, с позиций цинизма века автора перевода «Открой твое лицо, чтобы ты смог управлять в качестве (зрелого) мужа» [1, с. 202]).
<pa>Резюмируя анализ текста, следует акцентировать внимание, что базисный элемент «Поучения» (в любом переводе) – ориентир на вечность. Пути достижения вечности это обдуманный, осознанный, осмысленный ежедневный и ежечасный выбор Человека возвышающегося над миллионами – Человека-царя. Этот выбор обязан быть основан на учете объективной реальности при помощи изученных текстов мудрецов. Какая уж тут мифология или первобытно-общинная психология! Пред нами скорее очень изощренная, отточенная и крайне продуктивная протофилософская мысль в своих пиках мало отличимая от классических философских текстов Эллады. С той лишь разницей, что до рождения Платона оставалось 16 веков. А с той эпохи вместо сотен диалогов, трататов и комментариев до нас дошло лишь три малых фрагмента одного «Поучения Гераклеопрольского царя своему сыну Мерикара»

<p><h>КУЛЬТУРА В ПРОЦЕССЕ СОЗДАНИЯ СОВРЕМЕННОГО ОБЩЕСТВА
<pa>Аннотация: Данная статья освящена влиянию различных культур на создание современного общества. Автор обращает внимание на такие важные термины, как обычаи, традиции и их результат в формировании культурного современного общества
<pa>Ключевые слова: культура, общества, ценности, нормы, человек, язык, традиция.
<pa>В настоящее время определенные группы и индивиды не воспринимаются как самостоятельные формы. Взаимосвязи и взаимоотношения являются своего рода характеристикой существования сложных неординарных процессов глобализации.
<pa>В науке (главным образом, культурологии), термином «культура» обозначается универсальное отношение человека к миру через призму которого познает самого себя. Каждая культура является определением творческой реализации человека, и постижение любой культуры есть не что иное, как постижение новых знаний и нового творческого опыта, ведь культура включает в себя не только результаты деятельности людей, но и человеческие возможности,  реализуемые в деятельности, а поскольку человек сам по себе рассматривается как существо духовно – материальное, которое для удовлетворения  своих потребностей использует пищу, одежду, технику, культуру и искусство то его можно смело расценивать как исходный фактор в развитии культуры.
<pa>Культура – единственная сила, формирующая человека, как члена общества, где приняты соответствующие системы ценностей; Проблемы, возникающие в любой точке мира, отражаются на другом мире, а как же культуры относятся к процессу создания современного общества? Существует множество неординарных  ответов на этот вопрос. К примеру, самый ярый противник - исламская культура рассматривает процесс формирования общества как  триумф их противников- христиан, ценности, этой культуры - это традиции, язык, уклад жизни. Каждая военная акция, политическая или культурная воспринимается «в штыки», история этой культуры формировалась  на фоне противостояний с христианами, что ввело в их священную книгу -  Коран  пункт существования религиозной войны- джихада. Каждый из мусульман, кто отдал жизни за веру, получает место в раю.
<pa>Мусульманская культура не модернизировала религию, она и сейчас является частью культуры. Своеобразный характер  проявляет и православная - славянская культура, процветающая в России. Россия на уже протяжении многих веков являющаяся сверхдержавой, по – своему относится к процессам формирования общества, и эти отношения исходят из души этой культуры.
<pa>Положение же стран Западной Европы, где и зарождался  культурный процесс формирования общества, весьма драматично. Реабилитировать это положение пытаются защитой языка и художественной культуры.
<pa>Главная проблема, касающаяся любой культуры, - отсутствие культурной однородности, которая существовала ранее. Это может коснуться и языка,  и усиления его значения, ведь любая успешная деятельность будь то экономическая или культурная, требует информации на одном языке, в процессе формирования культурного общества, таковым является английский. Язык является частью национальных культур, объектом уважения. Нет культуры без языка, для культуры он значит очень многое. Иными словами культура существует в языке, а язык является способом существования культуры.
<pa>Культура является частью исторической памяти, это коллективная память, где происходят запоминания уклада жизни определенной нации. Культура предлагает своему носителю приемлемые требования к порядку поведения, ценностям и нормам.
<pa>Существует множество спорных вопросов, связанных с влиянием культуры на процесс становления общества. В чем же это проявляется?  Культура увеличивает «информационный поток», дает шанс увеличить границы многим национальным культурам.
<pa>Благодаря информационным технологиям человек современного культурного общества знакомится с совокупностью факторов, не известных людям индустриального и постиндустриального общества, культура выходит за пределы локально – территориальных преобразований, новые информационные технологии помогают широко распространиться идеям, опытам, знаниям, умениям, накопленным народом.

<p><h>СЕМЬ РЕПЕРНЫХ ТОЧЕК РИСК МЕНЕДЖМЕНТ-МАРКЕТИНГА
<pa>Предложен авторский подход к фазовому пространству семи реперных точек риск менеджмент-маркетинга для многомерного многофакторного решения проблемы устойчивого развития инновационной экономики в турбулентной бизнес среде.
<pa>Ключевые слова: риск менеджмент-маркетинг, устойчивое развитие, турбулентная бизнес среда, многомерный многофакторный подход, инновационная экономика.
<pa>Определение риска является многоплановым и многогранным [1]. Риск – это третий уровень системного бизнес-мышления в портфельном анализе матрицы «менеджмент-маркетинг»[2].Отметим сразу, что дефиниция «управление риском», впрочем, как и дополненный до системного понимания «риск управления», не является вполне корректной с точки зрения смысловой нагрузки. Корни «искажения смысла» лежат в сфере употребления слов без учета их значения, раскрываемого в «толковом словаре языка»[3]. В русском языке управление, как правило, подразумевает наличие материального объекта: «управление автомобилем», «управдом», «управделами». Если объект управления – люди, то чаще говорят уже о руководстве: «руководитель коллектива», «научный руководитель», «руководитель государства». И, наконец, когда речь идет о сложном системном взаимодействии «человеческого фактора» с материальными и нематериальными объектами то появляется термин «администрирование»: «администратор (кино)театра», «системный администратор». Поэтому менеджмент в буквальном переводе с итальянскогокак «искусство верховой (цирковой) езды» более правильно отражает все три грани наблюдаемого действия, чем управление[4].
<pa>Терминмаркетинг(англ.) лучше, чем в случае с менеджментом, передает содержательный смысл и многогранность ключевого понятия «рынок»: «колхозный (фермерский) рынок», «рынок труда», «рынок товаров и услуг». Но его формальное применение не всегда точно отражает суть рассматриваемого явления. Например, термин  «плановая экономика»понятен: есть план и сроки его выполнения. А вот вместо«рыночная экономика» лучше ввести в обиход«маркетинговая экономика», или экономика с определенной смысловой нагрузкой – создание,по Альфреду Маршалу, условий для«нормальной жизни и деятельности», а не только «для распределения дефицитных ресурсов с целью извлечения (рыночной) прибыли».И если, в переводе с греческого экономика – «законы дома», то «рынок» законов дома звучит в рамках «общежития» очень и очень странно. Гораздо ближе к целям мирного сосуществования– «маркетинг» законов дома, т.е. понимание того, что именно жизненно необходимо для нашего дома (в том числе и общепланетарного). Причем не только с целью чьей-то утилитарной выгоды, но и отдаленной перспективы – выживания будущих поколений,т.е. риск менеджмент-маркетинг [5].
<pa>В 90-е годы Кузьмин И.А. [6, c.25] предложил вариант сопоставления различных направлений менеджмента, рассмотрев в качестве вершин треугольника взаимодействия,следующие системообразующие понятия:
<pa> потенциал – стратегия – конкурентоспособность (научный менеджмент Ф. Тейлора, рис.1);
<pa> потенциал – стратегия – технология (функциональный подход Файоля, рис.2);
<pa> потенциал – структура – стратегия (рациональная бюрократия М.Вебера, рис.3);
<pa> персонал – стратегия – потенциал (деловое администрирование, рис.4)
<pa>Данный подход представляется нам весьма перспективным, так как «треугольники управления»методом индукции можно совместить (рис.5). Сложность новой системывозрастает, но и выводы из нее для развития бизнеса следуют более значимые. Семь реперных точек «риск менеджмент-маркетинга»позволяют провести «изолинии» межфазового пространства, используя модель диаграмма «состав – свойство» математической теории эксперимента.
<pa>В простейшем случае, например, по диаграмме «состав – свойство» качество персонала определяется на 50% реализуемыми технологиями, и, соответственно, еще 50% зависит от структуры организации. Другая центральная реперная точка на «силовом треугольнике» (точка IV, стратегия) на 50% зависит от структуры организации (точка III) и на 50% от силы конкурентной позиции организации (точка V). И, наконец 50% конкурентоспособности(точкаV) и 50% технологии (точка I) на паритетных началах вносят свой вклад в потенциал организации (точка VI).
<p><pa>Отметим, что более наглядно изложенное можно представить, например, как«химический, окислительно-восстановительный» тип реакции «синергии» (точка VII) при взаимодействии «реперных» элементов ( рис. 6).
<pa>В качестве итогового цикла риск менеджмент-маркетинга, в дополнение к системным понятиям «технология – структура – конкурентоспособность» (рис.7), получаем  еще одну важную причинно-следственную связь: «организация – продвижение – риск менеджмент-маркетинг» (рис.8).
<p><pa>В заключение отметим, что, во-первых,  вероятности риска в каждом звене цепи принятых решений «мультипликативные», т.е. перемножаются. Во-вторых, отношение к риску требует учета «человеческого фактора», а он может быть «линейным», «экспоненциальным» или асимптотически приближающимся к некой пороговой величине. В третьих, само определение риск-менеджментав основном сводится к финансовой оценке и страховым рискам, что справедливо только в локальном приближении. И здесь мы подходим к фундаментальному определению экологии Э. Геккелем как экономики природы [7]. Пренебрежение экологическим риском привело к тому, что Природа уже больше не является даровым и возобновим ресурсом.Поэтому за риск менеджмент-маркетингом, с его системным многоплановым подходом к оценке явлений действительности – большое будущее.

<p><h>МЕТОДИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К АНАЛИЗУ И ОЦЕНКЕРИСКОВОЙ СОСТАВЛЯЮЩЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЯ
<pa>В статье предпринимательская деятельность  рассматривается как рисковая, подверженная влиянию различных факторов.  В результате чего, возникает необходимость просчитывать, прогнозировать вероятность наступления рисков, что позволит нивелировать их влияние на деятельность предприятия.
<pa>Ключевые слова: риски, предпринимательская деятельность, качественный и количественный анализ, лингвистическая переменная, модель.
<pa>Управление рисками в современных экономических реалиях является одним из динамично развивающихся видов профессиональной деятельности в области менеджмента, а оценка риска выступает одной из важнейших составляющих общей системы управления рисками.
<pa>Выделяют основные характеристики, присущие рисковой ситуации:
<pa>- случайный характер события, определяющий какой из возможных исходов реализуется на практике;
<pa>- наличие альтернативных решений;
<pa>- возможность определить вероятности исходов и ожидаемые результаты;
<pa>- наличие вероятности как возникновения убытков, так и получения дополнительной прибыли.
<pa>Предпринимательская деятельность по определению является рисковой, поскольку действия участников в условиях рыночных отношений подвержены влиянию таких факторов, как[1]:отсутствие полной и достоверной информации, поступающей из окружающей среды; ограниченные способности по оценке информации менеджерами; возможность возникновения случайных неблагоприятных событий; конкурентное противодействие участников рынка.
<pa>Исходя из этого становится понятным, что риски необходимо просчитывать, прогнозировать вероятность их наступления, что позволит нивелировать их влияниена деятельность предприятия. Анализ рисков включает два дополняющих друг друга вида: качественный и количественный. Качественный анализ рисков состоит из комплекса мероприятий, направленных на выявление конкретных рисков определенного вида деятельности, а также определение всех причин, вызывающих эти риски. Преимущество качественного анализа состоит в том, что он позволяет быстро и относительно «дешево» (с минимальными затратами ресурсов) определить максимально возможное количество факторов и областей, в которых возможно явное или неявное проявление рисков.
<pa>Количественный анализ направлен на то, чтобы количественно оценить риски, провести их анализ и сравнение. При количественном анализе риска используются различные методы математической статистики, теории вероятности, теории измерений и т.д. Сегодня на практике применяются разнообразные методы анализа: статистические, аналитические, экспертных оценок, аналогий, оценки платежеспособности и финансовой устойчивости, целесообразности затрат, расчет интегрального показателя риска и пр.
<pa>Успешность экономической политики во многом зависит от правильности выбранной стратегии хозяйственной, инвестиционной и финансовой деятельности [2]. Отметим, что глубина рискованности напрямую зависит от конкретного вида деятельности и масштаба проекта.
<pa>Работа, связанная с управлением рисками не должна привести к их отсутствию – это недостижимый результат, однако она направлена на то, чтобы сделать риски как можно более предсказуемыми и управляемыми, что будет способствовать их минимизации.  Таким образом, одной из приоритетных на сегодняшний день задач является разработка методов оценки рисков.Для оценки рисков, связанных с деятельностью предприятия, все факторы, определяющие его состояние, должны быть взвешены и приведены к одному и тому же основанию [3]. Для этого, на наш взгляд, наиболее удобными являются нечеткие шкалы представления факторов, позволяющие проводить как качественную, так и количественную оценку рисков. Чтобы этого достичь, необходимо каждому фактору риска, который может по условию оценки принимать как положительные значения, так и отрицательные, в соответствие поставить лингвистическую переменную (ЛП), определяемую следующей четверкой:
<pa>ЛП = (R, Т, U, x)
<p><pa>где R - название переменной отражающее содержание оцениваемого параметра;
<pa>T – терм-множество, определяющее качественное представление фактора, принимающее следующие пять значений {«t1=очень малое», «t2=малое», «t3=среднее», «t4=большое», «t5= очень большое»};
<pa>U=[а,b] – множество допустимых значений, которые может принимать фактор, а - нижнее допустимое значение фактора, b-верхнее допустимое значение фактора;
<pa>x- базовая переменная, определяющая фактическое значение фактора.
<pa>При этом, значение каждого фактора будет определяться парами &lt;xi,tj&gt; где xi  [aj,bj] – количественное значение фактора;
<pa>a j,bj –соответственно нижняя и верхняя границы числовых значений терма tj;
<pa>tj- терм, в интервал численных значений которого попадает величина xi.
<pa>Таким образом, риски, возникающие в процессе хозяйственной деятельности предприятия автосервиса, будут определяться моделью, состоящей из множества пар, соответствующих фактическим значениям характеризующих их факторов. При этом для сравнения значений двух одноименных пар &lt;xi,tj &gt; и &lt;xi*, tj*&gt;, входящих в различные модели можно воспользоваться следующим правилом:
<pa>а) если разность по абсолютной величине |xi* - xi| ≤δ, то сравниваемые величины равны и оценка их сравнения равна 1, где δ -заданная точность сравнения;
<pa>б) если разность |xi* - xi| &gt;δ, но при этом tj = tj*, то сравниваемые параметры нечетко равны и оценка их сравнения принимает значение 0,5;
<pa>в) если tj ≠ tj *, то сравниваемые параметры не равны и оценка их сравнения принимает значение равное -1.
<pa>Таким образом, параметры, имеющие отрицательные значения оценки сравнения можно отнести к параметрам риска. При этом оценка степени риска для конкретного предприятия будет зависеть от ряда факторов.

<p><h>НАЛОГОВОЕ СТИМУЛИРОВАНИЕ ИННОВАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
<pa>В статье рассмотрены основные виды налоговых льгот в Российской Федерации.
<pa>Ключевые слова: налог, налоговый стимул, налог на добавленную стоимость, налог на прибыль, налоговые льготы, налоговые каникулы.
<pa>Все больше и больше российский бизнес переходит от сфер « купи-продай»  на «Создай», что относит бизнес к инновациям. Большую долю прибыли можно списывать на налоги, соответственно каждая страна желая видеть инновационные течения своей экономики пытается стимулировать данную сферу за счет предоставления платформ, административной, информационной, финансовой, а так же предоставляя налоговые поблажки виде льгот или налоговых каникул, и.т.д.
<pa>Налоговые льготы предоставляются в различных формах: Инвестиционный налоговый кредит - согласно статье 67 налогового кодекса РФ, предоставляет отсрочку оплаты налога на прибыль, местных и региональных налогов. Кредит дается на срок до пяти лет. Возврат к суммы кредита и суммы начисленных процентов ( ставка не должна превышать  ¾ ставки рефинансирования Ц.Б. России). Кредит могут получить так же организации осуществляющими: инновационную деятельность, создание новых материалов, сырья, технологий, а так же совершенствование  технологий; техническое перевооружение производства, создание энергоэффективных объектов на сумму, которая составляет не более 30% стоимости приобретенного оборудования, которое используется только для данных целей.
<pa>1. Льготы при учете расходов на НИОКР в налогооблагаемой базе по налогу на прибыль;
<pa>2. Льготы при учете расходов на НИОКР в налогооблагаемой базе по налогу на прибыль;
<pa>3. Налоговые льготы для резидентов Сколково:
<pa>Освобождение от налога на прибыль;
<pa>a) Освобождение от НДС, кроме при ввозе товара в Россию;
<pa>b) Освобождение от налога на имущество;
<pa>c) Пониженная ставка страховых взносов-14%;
<pa>d) Освобождение от уплаты НДС и таможенных пошлин в отношении ввозимых товаров для строительства и оборудования обьектов недвижимости «Сколково» или для осуществления исследовательской деятельности «Сколково».
<pa>4.Налоговые льготы по  вновь вводимых энергоэффективному оборудованию;
<pa>5. Освобождение от налога на прибыль средств целевого финансирования фондов поддержки научной и (или) научно-технической деятельности. Статья 251. Доходы, не учитываемые при определении налоговой базы. При определении налоговой базы не учитываются следующие доходы: в виде имущества, полученного налогоплательщиком в рамках целевого финансирования. При этом налогоплательщики, получившие средства целевого финансирования, обязаны вести раздельный учет доходов (расходов), полученных (произведенных) в рамках целевого финансирования. При отсутствии такого учета у налогоплательщика, получившего средства целевого финансирования, указанные средства рассматриваются как подлежащие налогообложению с даты их получения.
<pa>6. Освобождение от НДС импорта оборудования, аналоги которого не производятся в РФ. Установлен список оборудования, производства которого нет в РФ. В перечень включены судовое оборудования, паровые котлы, двигатели внутреннего сгорания и.т.д.
<pa>7. Освобождение от НДС импорта оборудования, аналоги которого не производятся в РФ . Установлен список технологического оборудования, которое не производиться в РФ, сюда входят двигатели внутреннего сгорания для судов, ряд оборудования для медицинской техники и.т.д.
<pa>8. Освобождение от НДС при реализации НИОКР Выполнение НИОКР за счет средств бюджетов и бюджете Российского фонда фундаментальных исследований, Российского фонда технологического развития.
<pa>9. Освобождение от НДС при реализации НИОКР. Выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ за счет средств бюджетов.
<pa>10. Освобождение от НДС реализации прав на результаты интеллектуальной деятельности
<pa>11. Создание резерва расходов на НИОКР.

<p><h>БУХГАЛТЕРСКАЯ ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ В МЕЖДУНАРОДНОЙ И РОССИЙСКОЙ ПРАКТИКЕ
<pa>В данной статье рассматривается бухгалтерский баланс в международной и российской практике. Также приводятся некоторые отличия в балансе.
<pa>Ключевые слова: бухгалтерский баланс, финансовая отчетность, отличия.
<pa>Финансовая отчетность, можно сказать, является официальным «лицом» любой организации. Данные финансовой отчетности служат основными источниками информации о финансовом состоянии организации.
<pa>Вхождение России в мировой рынок потребовало сближение мировой и национальной систем бухгалтерского учета и отчетности.
<pa>В 1998 году постановлением Правительства №283 была утверждена Программа реформирования бухгалтерского учета в соответствии с МСФО. Целью данной программы было проведение национальной системы бухгалтерского учета в соответствии с требованиями экономики и МСФО. [1]
<pa>Несмотря на проделанную работу по сближению международных и российских стандартов финансовой отчетности, существует одно значительное отличие – это назначение самой финансовой отчетности. Как мы знаем, в России основными пользователями бухгалтерской отчетности являются Налоговые органы, а в международной практики почти все организации готовят свою отчетность, прежде всего для инвесторов, покупателей, заказчиков, поставщиков, кредиторов и др.
<pa>Теперь перейдем к основному вопросу исследования: составу и структуре отчетностей. И начнем, пожалуй, с состава финансовой отчетности.
<pa>Состав финансовой отчетности по МСФО включает в себя: Бухгалтерский баланс; Отчет о финансовых результатах; Отчет о движении капитала; Отчет о движении денежных средств; Учетная политика и пояснительная записка.
<pa>В то время как российская бухгалтерская отчѐтность, в соответствии с российским законодательством состоит из: Бухгалтерского баланса; Отчета о финансовых результатах; Отчета об изменение капитала; Отчета о движении денежных средств; Приложения к бухгалтерскому балансу; Отчета о целевом использовании полученных средств; Пояснительной записки; Аудиторского заключения, подтверждающее достоверность бухгалтерской отчетности, если подлежит обязательному аудиту.
<pa>Хотелось бы также подчеркнуть  различие в терминологии: если международные стандарты- это стандарты финансовой отчетности, то в российской практике отчетность называется бухгалтерской.
<pa>Так как бухгалтерский баланс является важнейшим документом финансовой отчетности, то необходимо заострить внимание именно на этом документе.
<pa>В международной практике не предусмотрена определенная стандартная форма баланса. Существует лишь перечень обязательных статей, которые должны быть в балансе, остальные статьи организация сама добавляет в баланс по мере необходимости. [3]
<pa>В то время как в России существует стандартная форма баланса (конечно не запрещено организации делать свою собственную форму баланса) и она закреплена законодательно (Приказ Минфина России от 02.07.2010 N 66н(ред. от 06.04.2015)&quot;О формах бухгалтерской отчетности организаций&quot;(Зарегистрировано в Минюсте России 02.08.2010 N 18023).[2]
<pa>Если подводить черту над выше сказанным,  то можно сказать, что бухгалтерский баланс, подготовленный в соответствии МСФО, более удобен для восприятия пользователей и имеет большую аналитическую ценность, в то время как российский баланс для целей анализа подвергается существенным преобразованиям. В дальнейшем будет продолжаться исследование этой темы, так как, на мой взгляд, она очень важна для российской практики. Будет подробно рассмотрена процедура трансформации отчѐтности.

<p><h>БАЛАНСОВЫЕ МОДЕЛИ ЖЕНСКОЙ ЗАНЯТОСТИ  С УЧЕТОМ ЭМИГРАЦИИ ИЗ КЫРГЫЗСТАНА
<pa>Построены и решены линейные балансовые модели женской  занятости и безработицы с учетом эмиграции женской рабочей силы. Для решения полученных балансовых уравнений применен относительно простой матричный метод. Предложенный метод реализован в виде численного алгоритма и вычислительной процедуры, что позволяет решать системы балансовых уравнений большой размерности, т.к. опирается на макросы табличного процессора.
<pa>Ключевые слова: балансовая модель, женская занятость, рынок труда, матрица.
<pa>Гармонизация гендерных отношений в Кыргызстане является одной из важнейших социально-экономических задач, стоящих перед нашим обществом. Главным аспектом гендерных отношений является положение женщин в экономике, в сфере занятости и на рынке труда. Поскольку экономическое положение женщин во многом определяется женской занятостью и доступом к труду, вызывают большой научно-практический интерес вопросы современного состояния женской занятости и женской безработицы в Кыргызстане и их прогнозирование.
<pa>Рассматривая рынок труда Кыргызстана как отдельную экономическую систему, можно применить известную теорию МОБ и построить балансовые модели, которые описывают состояние в сфере занятости. Приведем сначала принципиальную схему межотраслевого баланса применительно к рынку труда, в частности к его женскому сегменту.
<pa>Пусть имеется n – регионов Кыргызстана и количество экономически активного или трудоспособного женского населения. Пусть имеется m - отраслей экономики и численность занятых женщин по отраслям в каждом регионе, а также задано количество безработных женщин и известны данные о женской трудовой миграции за рубеж. Тогда можно составить следующую межотраслевую и межрегиональную таблицу женской занятости:
<pa>Здесь приняты следующие обозначения: Р1, Р2 , Рn – количество женской рабочей силы, покинувшей республику по регионам; Q1, Q2,…Q n - численность трудоспособного женского населения в регионах; q11 – численность занятых женщин в отрасли 1 по региону 1; q12  - численность занятых женщин в отрасли 2 по региону 1; q1 m - численность занятых женщин в отрасли m по региону 1; в общем случае q i j – численность занятых женщин в i-ой отрасли по j-му региону; наконец, q1, q2 ,…q n – количество безработных женщин по регионам.
<pa>Как известно из теории МОБ, в межотраслевых таблицах можно суммировать строки, тогда в результате мы получим n следующих уравнений:
<p><pa>Систему уравнений (1) назовем системой балансовых уравнений женской занятости с учетом внешней трудовой миграции. Эти уравнения показывают, что общая численность женского трудоспособного населения регионов равна сумме безработных женщин и всех занятых женщин по всем отраслям экономики за минусом внешней женской миграции. Здесь для простоты дальнейших выкладок примем, что Q = Q n – Р n , т.е. из общей численности трудоспособных женщин вычтены трудовые эмигранты .
<pa>Теперь в нашу модель  введем следующие коэффициенты, которые выражают отношение числа занятых женщин в каждой отрасли к числу трудоспособного женского населения соответствующего региона, т.е. мы получим уровень женской занятости:
<pa>Таким образом, наши коэффициенты a i j  есть ни что иное, как показатели уровня женской занятости в каждой выбранной отрасли экономики по каждому региону и они образуют следующую матрицу
<pa>Построенная нами матрица (3) определяет уровень женской занятости по отраслям и регионам, поэтому назовем ее матрицей женской занятости. Используя теперь соотношения (1), (2) и (3), считая при этом для простоты выкладок n = m, т.е. переходя к квадратным матрицам, систему балансовых уравнений (1) запишем следующим образом:
<pa>Далее, применяя матричную форму записи:
<pa>и вводя следующие обозначения:
<pa>получим матричное уравнение следующего вида:
<pa>Q = AQ + q   или    q = Q - AQ (7)
<pa>Тогда из последнего уравнения имеем:
<pa>qQ)A-I((8)
<pa>Проведем несложные преобразования, умножая на величину (I – A)–1  обе части уравнения (8), и окончательно получим:
<pa>qA)-(IQ1 (9)
<pa>Здесь I – единичная матрица, Q и q – векторы-столбцы.
<pa>Остановимся теперь на некоторых промежуточных итогах. Построенные балансовые модели женской занятости и безработицы с учетом эмиграции женской рабочей силы дают следующие результаты.
<pa>Решение уравнения (8) относительно q позволяет определить уровень женской безработицы при заданной численности занятых женщин в отраслях экономики, а также при  известном количестве трудоспособного женского населения и заданном показателе внешней женской миграции. Кроме того, построенные модели и полученные решения дают возможность разработать различные варианты занятости женщин в основных отраслях и регионах, а также исследовать поведение уровня женской безработицы.
<pa>Для этого преобразуем выражение (8) к следующему удобному виду, применяя простую замену B = (I – A):
<pa>или в виде простой системы уравнений:
<pa>Последняя система балансовых уравнений имеет вполне определенный экономический смысл и экономическое содержание. Коэффициенты b i j определяются в данном случае как отношение:
<p><pa>т.е. выражают отношение числа безработных женщин к числу трудоспособного женского населения и, следовательно, являются уровнем женской безработицы.
<pa>Решение уравнения (9) относительно Q позволяет получить следующие результаты. Во-первых, определить количество трудоспособного или экономически активного женского населения при заданных уровнях женской занятости по отраслям и женской безработицы по регионам за исключением внешней миграции женской рабочей силы.
<pa>Во-вторых, можно проанализировать процессы трудовой миграции из страны, в частности, женской. В-третьих, проводить проверку данных по численности трудоспособного женского населения, внешней трудовой миграции, численности занятых женщин во всех отраслях и зарегистрированных безработных женщин. В-четвертых, путем численных расчетов и методом сравнения оценить и определить величину скрытой женской безработицы, которая, как известно, определяется с большими погрешностями.
<pa>Перейдем теперь к рассмотрению следующей конкретной задачи. Нам известно количество трудоспособного женского населения Кыргызстана по регионам (в качестве регионов выбираются все области и г. Бишкек), а также количество женщин трудоспособного возраста, покинувших страну. Заданы численность занятых женщин по основным отраслям экономики и уровень женской безработицы по каждому региону. Условия нашей исходной экономической задачи можно представить в виде таблицы 2. Здесь в первом столбце приведены все области и г. Бишкек. Столбцы со второго по седьмой содержат основные отрасли экономики Кыргызстана: промышленность, сельское хозяйство, транспорт, строительство, связь и торговля. В восьмом столбце в суммированном виде представлены все остальные отрасли, а в соответствующих ячейках приведена численность женской занятости a i j  по отраслям. В девятом столбце содержатся данные о количестве безработных женщин по регионам x i , которые мы считаем неизвестными, а в последнем столбце показана численность трудоспособного женского населения регионов за минусом эмигрировавшей из страны женской рабочей силы b i .
<pa>Данная задача сводится сначала к системе балансовых уравнений женской занятости (1). Затем, используя вышеизложенную методику, получим систему линейных алгебраических уравнений вида (8), которая отражает баланс на женском рынке труда. Для решения полученных балансовых уравнений применен относительно простой матричный метод. Предложенный метод реализован в виде численного алгоритма и вычислительной процедуры, что позволяет решать системы балансовых уравнений большой размерности, т.к. опирается на макросы табличного процессора.
<pa>Таким образом, построены и решены линейные балансовые модели женской  занятости и безработицы с учетом эмиграции женской рабочей силы.
<pa>Преимущества предложенного метода и построенных моделей заключаются, помимо всего прочего, также в следующем. Мы рассматривали до этого статическую задачу, т.е. в моделях (1), (8) – (11) значения всех переменных берутся за определенный период времени, например, за конкретный год, квартал и т.д. Наши статические или стационарные балансовые модели отражают состояние женской занятости и безработицы. Используя предложенный подход, можно перейти к динамическим или нестационарным задачам и моделям, когда все переменные зависят от времени. Тогда мы имеем возможность анализировать процесс развития женской занятости и безработицы, установить непосредственную взаимосвязь между предыдущими и последующими этапами развития исследуемого рынка труда. В общем виде динамическая межотраслевая балансовая модель женской занятости и безработицы с учетом трудовой миграции представляет собой аналог известных динамических межотраслевых моделей Леонтьева и Неймана. Таким образом, приходим к динамическим моделям женской занятости и безработицы, для решения которых используется известный вычислительный аппарат линейных и нелинейных динамических систем.

<p><h>ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ В УСЛОВИЯХ КРИЗИСА
<pa>Нынешнее экономическое состояние Российской Федерации: неконтролируемый вывоз капитала, с целью ухода от налогообложения, санкции, политическое давление стран Европы и США, сложное финансовое положение большинства граждан Российской Федерации требует принятия экстренных мер от Президента, представителей законодательной, исполнительной и судебной  власти.
<pa>Ключевые слова: Конституция Российской Федерации, санкции, министерство, вывоз капиталов, офшоры, ответственность, экономика.
<pa>Конституция РФ в ч.2 ст. 15 устанавливает, что « Органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию Российской Федерации и законы» [1]. Проблема экономической безопасности России в условиях мирового финансового кризиса встает особенно остро. Российская экономика, к сожалению, оказалась слабо подготовленной к негативным изменениям финансово-экономических условий. Некоторые руководители выступали с заявлениями, что кризис не затронет нашу страну или не будет глубоким и продолжительным. Однако  отсутствие спроса на российские товары, резкое падение цен на нефть, отсутствие собственного производства товаров, необходимых для жизни и деятельности людей, и невозможность быстро наладить импортозамещение, привели  снижению и так низкого жизненного уровня населения. Что негативно сказывается на уровне доверия к власти, росту числа граждан недовольных мерами по  выполнению государством   своих Конституционных обязанностей. Статья 7  Конституции России провозглашает: « Российская Федерация- социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека» [1]. В части 2 этой статьи  говорится  об охране труда, здоровья, установлении гарантированного минимального размера оплаты труда и других социальных благах, которые в условиях кризиса оказались недоступными для многих нуждающихся граждан. Все это требует принятия срочных мер, направленных на ликвидацию основных угроз экономической безопасности российского государства. Правительством России проблема экономической безопасности долгое время игнорировалась. В настоящее время сформирована концепция экономической безопасности. От того насколько грамотно и неукоснительно будут требования законов органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами, гражданами и их объединениями зависит экономическая безопасность России, поскольку все остальные виды безопасности не могут существовать без достаточного экономического обеспечения. Конституция России гарантирует права и свободы человека и гражданина, осуществление которых не должно нарушать права и свободы других лиц. На обыкновенном русском языке это означает, что пользуясь предусмотренными законами правами и свободами, органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения должны неукоснительно соблюдать законы. Равенство всех перед законом и судом должно гарантировать справедливое и неотвратимое наказание  за любое нарушение, независимо от должности, имущественного положения гражданина и т.д.Однако, как в прошлом, так и в настоящее время некоторые граждане и чиновники, облечѐнные властными полномочиями и пользующиеся неприкосновенностью, считают, что Законы писаны не для них. Экономическое состояние страны, еѐ безопасность  их не волнует. Им бы отжать побольше капиталов и спрятать их от налогов в офшорах. А затем за капиталами и самим, открестившись от России, благополучно начать новую жизнь за границей. В экономической литературе научного профиля понятие &quot;экономическая безопасность&quot; ассоциируется с законопослушными хозяйствующими субъектами, защищающими свой бизнес от различного рода внутренних и внешних угроз, рисков и прочих посягательств. Известно, что многие субъекты мировой и российской экономической деятельности активно участвуют в оффшорном бизнесе. Зарубежные оффшорные компании используются в процессе текущего и долгосрочного финансирования российских проектов из-за рубежа. В схемах этого типа обычно широко используются специализированные компании, расположенные в зонах налоговых льгот. В последние годы российские банки и финансовые компании используют оффшорные схемы деятельности на мировых рынках ценных <p>бумаг. Оффшорные схемы нацелены на преодоление иностранных налоговых барьеров.
<pa>В большинстве стран мира оффшорный бизнес пресекается официальными органами власти из-за ущерба, который он приносит национальным экономикам. Так, по сведениям газеты Guardian], &quot;... анализ с использованием данных МВФ, Банка международных расчетов и национальных центробанков показал, что объем теневого богатства, хранящегося на незадекларированных счетах, равен как минимум 21 триллиону долларов, а как максимум - 32 триллионам. Эта сумма соответствует десятой части всего объема мирового богатства, оцененного CreditSuisse в 231 триллион долларов в середине 2011 года. Наибольшие потери от оффшоров несут богатые природными ресурсами и полезными ископаемыми, и особенно нефтью, страны. К примеру, за последние два десятилетия из России, согласно данным экономиста Джеймса Генри, изложенным в интервью газете Observer (цитируется по материалу журнала &quot;Эксперт&quot;), вывезли 798 млрд. долларов. Из Кувейта в 1970 - 2010 гг. - 496 млрд., Венесуэлы - 406 млрд., Саудовской Аравии - 308 млрд., Нигерии - 306 млрд. Россию опережает Китай с его 1189 млрд. долларов, но эти деньги китайские неплательщики вывезли в налоговые гавани не за 20, а за 30 лет. В количественном исчислении по общему объему вывезенных капиталов с Россией могла бы поспорить маленькая Южная Корея, но ее 779 млрд. долларов южнокорейцы спрятали в оффшорах за четыре десятилетия. Для сравнения, Соединенные Штаты потеряли от уклонистов за 40 лет порядка 300 млрд. долларов&quot; [3].
<pa>Отток капитала из страны по серым и черным схемам - хроническая болезнь постсоветской России. По оценке Минэкономразвития, чистый отток капитала из России только в 2015 году, примерно, 80 млрд. долларов. Это только за один год.По прогнозу  Министра экономического развития России АлексеяУлюкаеваот01 апреля 2015:«Рост российской экономики в 2016 году должен составить 2,3%.В 2017-2018 годах ожидается рост по 2,5%. Рост мировой экономики при этом составит 4%. По целевому варианту, начиная с 2017 года, мы выходим на график выше среднемирового&quot;, — отметил министр.«В базовом варианте прогноза на текущий год курс определен в 61 рублей за доллар, дальше - постепенное укрепление до уровня 52-53 рубля за доллар к 2018 г.&quot;, — сказал Улюкаев. По его словам, к 2018 году отток капитала из России замедлится до 50 миллиардов долларов. &quot;На этот  (2016) год мы прогнозируем отток в сумме 110 миллиардов долларов. К 2018 году сокращение его примерно до 50 миллиардов долларов&quot;, — сообщил министр, говоря о макроэкономических показателях на 2016-2018 годы [4]. О том, какие для этого есть предпосылки, министр, к сожалению, не сообщил. Ни в одном документе нет сведений о том, как проходит «амнистия капитала», есть ли положительные результаты. Амнистию для крупного бизнеса президент России Владимир Путин анонсировал в декабре 2014 г [5]. Как заявил премьер-министр России Дмитрий Медведев: «Становление бизнеса в нашей стране не всегда шло в рамках правового поля: законы нередко менялись. Сегодня же в условиях правовой стабильности, предсказуемости нужно дать возможность людям спокойно и открыто сообщить о средствах, которые были получены так или иначе, и использовать эти средства официально. И тем самым помочь исправить ранее совершенные ошибки» [6]. Под «ранее совершѐнными ошибками» Дмитрий Медведев, вероятно, имел ввиду деяния, носящие криминальный характер. В действующем уголовном кодексе России преступлениям в сфере экономики посвящѐн раздел VIII, в котором Глава 22 последовательно шаг за шагом раскрывает содержание и характер, а также санкции за преступления в сфере экономической деятельности. Статья 198 УК РФ  устанавливает ответственность за уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с физического лица. Согласно ч.2 ст. 198 УК РФ «…деяние, совершѐнное в особо крупном размере – наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждѐнного за период от восемнадцати месяцев до трѐх лет, либо принудительными работами  на срок до трѐх лет. Либо лишением свободы на тот же срок.  В примечании к статье указано, что особо крупным размером является сумма, составляющая за период в пределах трѐх  финансовых лет подряд более трѐх миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 20% подлежащих уплате  сумм, либо превышающая девять миллионов рублей [2].
<pa>Однако уголовной ответственности за незаконный вывоз капиталаза границу в УК РФ не установлено. В Германии уголовная ответственность за уклонение от уплаты налогов (Steuerhinterziehung) предусмотрена в § 370 Налогового устава (Abgabenordnung) и наступает только за налоговое мошенничество. Менее опасные правонарушения рассматриваются в качестве административных проступков: а) неуплата налогов по неосторожности (§ 378 Налогового устава, штраф до 50 тыс. евро); б) деяния, создающие опасность неуплаты налогов (§ 379 Налогового устава, штраф до 5 тыс. евро); в) неуплата налогов или несвоевременная их уплата, не сопряженная с обманом (§ 380 Налогового устава, штраф до 25 тыс. евро) и др. В § 370 Налогового устава Германии содержатся три формы деяния:
<pa>а) неправильные или неполные сообщения финансовым или иным властям о фактах, имеющих налоговую значимость (активный обман);
<pa>б) оставление в неосведомленности финансовых или иных властей о фактах, имеющих налоговую значимость, в нарушение правовой обязанности (пассивный обман);
<p><pa>в) неприменение в нарушение правовой обязанности налоговых знаков или марок (особая разновидность пассивного обмана).
<pa>Действие данной нормы распространяется и на таможенные пошлины, налоги и пошлины ЕС и стран - его участниц, а также на товары, импорт, экспорт и транзит которых запрещен. Преступление может совершаться с прямым или косвенным умыслом. Совершение того же деяния по неосторожности влечет наложение административного штрафа.  Субъектом уклонения от уплаты налогов являются налогоплательщик, а также любое фактически совершившее указанные в законе деяния лицо, например, действующее по поручению налогоплательщика или в пользу другого лица; работник налогоплательщика, финансовый консультант, налоговый инспектор, фактический директор, налоговый агент и любые другие лица, фактически виновные в содеянном. § 371 Налогового устава Германии предусматривает особую разновидность деятельного раскаяния, исключающего наказуемость деяния. Данная норма применяется при выполнении следующих условий: а) добровольное сообщение в налоговый орган правдивых сведений о фактах, ранее скрытых или искаженных (по существу, речь идет о явке с повинной); б) последующая уплата в установленный срок неуплаченных налогов (если таковые имеются). Явка с повинной не освобождает от наказания, если: а) должностное лицо налогового органа уже явилось для проведения налоговой проверки или расследования налогового преступления или правонарушения; б) виновному или его представителю было объявлено о начале уголовного или административного преследования; в) деяние уже было выявлено полностью или отчасти, и виновный знал об этом либо должен был знать с учетом разумной оценки обстоятельств дела.
<pa>Во Франции отличия налогового мошенничества от обычного выражаются в характере причиненного вреда - это не утрата наличного имущества, а уменьшение государственных доходов, а также в способе совершения преступления, например пассивный налоговый обман не соответствует понятию &quot;обманных уловок&quot; простого мошенничества. Нормы об уклонения от уплаты налогов закреплены в Кодексе о налогах (Codegeneraldesimpots, далее - CGI), а определение &quot;налогового мошенничества&quot; (fraudefiscale) не охватывается простым мошенничеством (escroquerie), изложенным в УК Франции. Налоговое мошенничество по французскому законодательству - это: а) отсутствие первичных учетных документов, отражающих произведенную хозяйственную операцию; б) фальсификация первичных документов, отражающих хозяйственную операцию, в действительности не имевшую места; в) получение от государства необоснованных выплат. К числу мошеннических средств закон относит: а) непредставление декларации в указанный срок; б) сокрытие объектов налогообложения; в) организация неплатежеспособности и иные уловки, направленные на воспрепятствование взысканию налогов; г) иные мошеннические способы (фальсификация расходов, обманное получение льгот и др.).
<pa>В отличие от немецкого (закрепленного § 371 Налогового устава) для французского налогового мошенничества необходимы только прямой умысел и недобросовестность в отношении умаления налогов. Самое строгое наказание назначается при особо отягчающих обстоятельствах (рецидив в течение пяти лет после осуждения) - это лишение свободы на срок до 10 лет, штраф - до 100 тыс. евро и в качестве дополнительных наказаний допускается лишение политических, гражданских и семейных прав. Обвинительный приговор за подобные деяния публикуется полностью или частично за счет осужденного в официальных и иных изданиях, указанных судом, а также размещается на информационных щитах, расположенных в месте жительства осужденного и на наружной двери здания, в котором осужденный осуществляет профессиональную деятельность. Кроме того, на осужденного возлагается солидарная ответственность по долгам налогоплательщика (например, юридического лица) перед бюджетом [7].
<pa>Из-за сокрытия доходов от налогообложения в Российской  казне не хватает средств на пенсионные выплаты, на развитие промышленности и многие проекты, которые должны улучшить нищенское существование большого количества  наших граждан. Руководство страны предпринимает попытки вернуть  хотя бы часть капиталов из-за границы. С этой целью Президент России  подписал  закон «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ» [5]. Документом предусмотрена возможность легализовать на территории России капиталы, размещенные за границей. Необходимо просто подать декларацию об имуществе, о контролируемых иностранных компаниях, а также о счетах в зарубежных банках. В настоящее время действие закона продлено до 30 июня 2016 года. Согласно закону: «Все декларируемые активы не будут облагаться единовременными налогами и сборами. Кроме того, предлагаемый в законе механизм позволяет физлицам при декларировании оформить в свою собственность имущество, ранее переданное номинальным владельцам. Важным положением закона является полный перечень статей Уголовного кодекса, по которым декларантам гарантировано однократное освобождение от ответственности. Среди них - уклонение от уплаты таможенных платежей, уклонение от уплаты налогов и сборов физлиц, сокрытие имущества организации или индивидуального предпринимателя, незаконное создание юрлица и т. п. Декларант освобождается <p>от ответственности в случае, если предусмотренные указанными статьями деяния были совершены до 1 января 2015 года. Освобождение от ответственности допускается исключительно в пределах указанного в декларации имущества. При этом с декларанта снимается обязанность возместить в федеральный бюджет причиненный ущерб. Российский закон также признает содержание деклараций налоговой тайной: его нельзя будет использовать ни для возбуждения уголовного, налогового или административного дела, ни как доказательство. Однако предусмотрено, что амнистия капиталов не будет распространяться на лиц, осужденных к моменту проведения амнистии, и лиц, в отношении которых к моменту проведения амнистии было возбуждено дело».
<pa>После распада СССР прошло, без малого, 25 лет. Несложно подсчитать, общий размер капиталов,  которые, как выразился Д.Медведев, «были получены, так или иначе». А затем утекли от налогообложения в офшоры. Так называемый закон «об амнистии капиталов»должен был подвигнуть Российских предпринимателей, исправить ранее совершенные ошибки. Однако информации о том, кто из «акул бизнеса или  рыб помельче», вдруг решил покаяться перед страной за допущенные ранее ошибки и, как сказано Премьером : «спокойно и открыто сообщить о средствах, которые были получены так или иначе, и использовать эти средства официально» ни в одном докладе не имеется. Как государство будет реагировать в случае провала «налоговой амнистии»?  Подарит ли ещѐ «пряник» в виде продления еѐ действия или применит «кнут»? Или наши «ветви власти»: законодательная, исполнительная и судебная будут искать новые пути налогообложения. Причѐм, не олигархов, а простых граждан, с доходами не более 15-20 тыс. в месяц, которые не понимают, почему кадастровая стоимость земли под их «хрущобами» или 6 соток, так называемых, «фазенд» вдруг возросла в десятки  раз, а проезд большегрузов, по трассам, которые остались прежними,  также обложен новыми платежами.
<pa>У наших властей достаточно средств и законодательной базы для того, чтобы прекратить утечку капиталов в офшоры. Это не  призыв к тому, чтобы грабить награбленное за 25 лет 1% процентом населения у целой страны.
<pa>Необходимо просто объявить вне закона всех, засветившихся в офшорных скандалах людей, потребовать от них исполнения закона. Если с их стороны не будет понимания, то в судебном порядке решать вопрос об их виновности и санкциях. Чтобы эти люди, вместе со своими родственниками  не выехали из России в места, где хранятся капиталы, необходимо просто закрыть границу, как это было сделано в своѐ время с М. Ходорковским. И никаких сроков давности не должно применяться к тем, кто ставит под угрозу экономическую безопасность страны. Президент России вправе использовать полномочия, предоставленные статьѐй 56 Конституции Российской Федерации.
