<p><h>ОСОБЕННОСТИ УЛЬТРАСТРУКТУРНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ НЕЙРОНОВ КОРЫ ГОЛОВНОГО МОЗГА КРЫС ПОСЛЕ РИТМИЧЕСКИХ ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ ХОЛОДОВЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ
<pa>Исследованы ультраструктурные изменения нейронов коры головного мозга молодых крыс после ритмических экстремальных холодовых воздействий. Установлено, что РЭХВ приводят к увеличению функциональной активности, а также способствуют повышению биоэнергетического статуса митохондрий.
<pa>Ключевые слова: криотерапия, ритмические экстремальные холодовые воздействия, нейроны.
<pa>Методика экстремального охлаждения (-1200 С) оказывает на организм неспецифическое стимулирующее действие [1]. В отдельных случаях ее использование позволяет корректировать состояния важнейших функциональных систем организма. Экстремальные криовоздействия сопровождаются развитием компенсаторно-адаптационных реакций, направленных на повышение интенсивности метаболических внутриклеточных репаративных процессов [2]. Положительное действие криотерапии, прежде всего, связано с повышением лабильности регуляторных процессов в центральной нервной и сердечно-сосудистой системах, стимуляцией прямых и обратных связей между этими системами, активацией симпато-парасимпатических переключений с дальнейшей оптимизацией центрального и периферического действия первичных (КА, АХ), вторичных (цАМФ, цГМФ) и ретроградных (NO, CO) мессенджеров, восстановлением фрактальных свойств биоритмов мозга и организма [3-5].
<pa>Целю данного исследования было изучение ультраструктурных перестроек нейронов коры головного мозга молодых крыс после ритмических экстремальных холодовых воздействий (-1200 С).
<pa>Материалы и методы. В эксперименте использовали 6 месячных беспородных крыс самцов. Животные были распределены на две группы: 1-я интактные крысы, 2-я - животные, после 9-ти сеансов РЭХВ.
<pa>РЭХВ проводились в криокамере для экстремального охлаждения экспериментальных животных [6]. Крыс охлаждали по следующей программе. В условиях криокамеры при температуре (-120 0С) животные находились в течение 2-х минут. По истечении 2-х мин крыс вынимали из камеры и содержали при комнатной температуре (+24 0С) 5 мин, после процедуру охлаждения повторяли, согревали на протяжении 5 мин. при комнатной температуре, после чего по аналогичной программе проводили цикл охлаждения. Таким образом, в течение короткого периода времени животные получали три процедуры РЭХВ. Через день РЭХВ повторяли, с последующим повторением процедуры охлаждения еще через день. Всего животные охлаждались 9 раз по 2 мин.
<pa>Крыс забивали и производили забор кусочков ткани коры головного мозга через сутки, неделю и месяц после последнего сеанса РЭХВ.
<pa>Из полученных блоков на ультрамикротоме УМТП-3 изготавливали ультратонкие срезы, которые контрастировали цитратом свинца и изучали под электронным микроскопом ЭМВ-100БР.
<pa>Исследование ультраструктурной архитектоники нейронов коры головного мозга интактных молодых животных показало, что субмикроскопическая организация этих клеток соответствовала современным представлениям. Нарушений мембранных структур и органелл клеток не обнаружено.
<pa>Выявленные изменения ультраструктурной организации пирамидных нейронов коры головного мозга молодых крыс, через сутки после 9 сеансов РЭХВ свидетельствовали о развитии стрессорной реакции и вызванной ею активации биоэнергетики, что проявлялось в увеличении количества митохондрий и крист в них.
<p><pa>В цитоплазме наблюдалась перестройка гранулярного эндоплазматического ретикулума, в виде умеренного расширения цистерн. На его мембранах локализовывалось большое количество рибосом.
<pa>Ультраструктура пирамидных нейронов коры головного мозга молодых крыс, через неделю и месяц после 9 сеансов РЭХВ, находилась в состоянии развития компенсаторных и адаптационных процессов. Увеличивалось количество полисом и рибосом в цитоплазме и на мембранах гранулярной эндоплазматической сети (Рис. 1.). Возрастал и биоэнергетический статус митохондрий, структурно проявляющийся увеличением числа крист и появлением митохондрий имеющих «гантелевидную» форму.
<pa>Таким образом проведенные электронно-микроскопические исследования свидетельствуют о том, что РЭХВ (-1200 С) стимулируют синтетические, биоэнергические и метаболические функции нейронов коры головного мозга экспериментальных животных, повышают их устойчивость к воздействию негативных факторов внешней и внутренней среды.

<p><h>ВЛИЯНИЕ ПЕПТИДОВ ЛИЧИНОК ТРУТНЕВОГО РАСПЛОДА НА АКТИВНОСТЬ КАРБОКСИПЕПТИДАЗЫ Н
<pa>Проведены исследования по изучению молекулярно-биохимических механизмов реализации ноотропного эффекта пептидов личинок трутневого расплода. Установлено, что пептиды трутневого расплода вызывают изменение активности карбоксипептидазы Н в отделах головного мозга крыс, что свидетельствует о вовлечении пептидергической системы в обеспечение ноотропного эффекта и адаптационных механизмов организма к факторам внешней среды.
<pa>Ключевые слова: личинка трутневого расплода, регуляторные пептиды, карбоксипептидаза Н, ноотропный эффект.
<pa>В настоящее время одной из наиболее актуальных проблем биохимии и медицины остается раскрытие молекулярно-биохимических механизмов процессов памяти и обучения.
<pa>По литературным данным и результатам исследований биологических свойств пептидов трутневого расплода в физиолого-фармакологических экспериментах на животных, именно фракция низкомолекулярных пептидов (до 5 кДа) обладает регуляторным и ноотропным действием [6,7].
<pa>Возможно, что регуляторные пептиды, выделенные из личинок трутневого расплода, при введении животным реализуют свой эффект через активацию пептидергической системы. В связи с этим предположением, цель нашей работы - изучение влияние биопрепарата на активность карбоксипептидазы Н (КПН) – фермента обмена регуляторных пептидов [3, 4] в отделах лимбической системы, ответственной за процессы обучения и памяти, а также в гипофизе [2].
<pa>В качестве лабораторных животных были выбраны белые беспородные крысы-самцы, возрастом 3 месяца, массой 210-230 грамм. Все животные были разбиты на 2 группы: опытная группа – интраназальное введение пептидов курсом 5 дней в объеме 20 мкл; контрольная группа – введение 0,9% раствора NaCl  курсом 5 дней в объеме 20 мкл. Через 15 минут после введения пептидов животные ежедневно помещались в условия экспериментальной установки Т-лабиринт, где у них вырабатывался условный пищеварительный рефлекс.
<pa>Активность карбоксипептидазы Н определяли в динамике: для этого животных декапитировали на 3- и 5-день после введения пептидов и физиологического теста и извлекали гипофиз, гипоталамус, гиппокамп и стриатум. Затем ткани замораживали в морозильной камере при t = -40°C.
<pa>Перед опытом образцы выделенных отделов мозга и тканей размораживали и гомогенизировали в гомогенизаторе Поттера в 20мМ NaAc буфере рН 5,6, содержащем 50мМ NaCl. Активность КПН определяли флюориметрическим методом Fricker  и Snayder  с некоторыми модификациями [1].
<pa>Результаты исследования:
<pa>Максимальная активность КПН у контрольных и опытных животных обнаружена в гипофизе – отделе, где синтезируются стресс-пептиды и многие нейропептиды стресс-протекторного действия (Рисунок). Это объясняется тем, что КПН участвует в формировании стрессовой реакции организма, а дополнительное экзогенное введение препарата и новые условия экспериментальной установки, в которые помещено лабораторное животное, непосредственно влекут за собой возникновение стресс-реакции. В динамике же наблюдается снижение активности КПН в гипофизе на 5 день введения пептидов, что, по-видимому, связано с уменьшением синтеза стресс-пептидов, то есть процессом адаптации организма к стрессовым факторам. Повышение активности фермента обнаружено на 5 день после экзогенного введения пептидов в гипоталамусе и гиппокампе – отделах лимбической системы, <p>богатых опиоидными и другими нейропептидами [2].
<pa>Полученные данные подтверждают, что пептиды трутневого расплода обладают ноотропным действием, как и в серии экспериментах с использованием физиологических моделей. Одним из механизмов этого эффекта может быть активация пептидергической системы мозга. Так, КПН участвует в процессинге регуляторных пептидов [3, 4]. Следовательно, активация КПН в гипоталамусе говорит о вовлечении фермента в процессинг биологически активных пептидов - статинов, относящихся к стресс-лимитирующей системе, которые в свою очередь по гипоталамо-гипофизарному пути и механизму обратной связи подавляют образование пептидов гипофиза стресс-протекторного действия. Этим возможно и объясняется достоверное снижение активности КПН в гипофизе на 5 день экзогенного введения пептидов трутневого расплода, а, следовательно, снижение стресс-пептидов, и самой стресс-реакции организма. КПН участвует в процессах синтеза и деградации компонентов стресс-лимитирующих и стресс-реализующих систем [5, 8]. Увеличение активности КПН на 3 день введения пептидов говорит о развитии адаптационных процессов, через активацию пептидергической системы, а снижение  на 5 день свидетельствует об актопротекторном действии.

<p><h>СОДЕРЖАНИЕ ТИРЕОИДНЫХ ГОРМОНОВ В СЫВОРОТКЕ КРОВИ КРЫС НА ФОНЕ РИТМИЧЕСКОГО ЭКСТРЕМАЛЬНОГО ОХЛАЖДЕНИЯ (-120°С)
<pa>Изучено содержание тиреоидных гормонов в сыворотке крови крыс до и после применения ритмических экстремальных холодовых воздействий. Показана стимулирующая роль ритмических экстремальных холодовых воздействий на уровень тиреоидных гормонов.
<pa>Ключевые слова: старение, экстремальное охлаждение, ритмические экстремальные холодовые воздействия, тиреоидные гормоны.
<pa>Ритмические экстремальные холодовые воздействия (РЭХВ) как разновидность общего экстремального охлаждения организма, представляют собой перспективный метод низкотемпературных воздействий [1]. Как известно, старение сопровождается анатомо-функциональным угасанием организма [3], что приводит к развитию метаболических нарушений и обострению хронических заболеваний. В предыдущих работах мы установили положительный характер влияния РЭХВ на нейрогуморальную регуляцию сердечного ритма, а также ультрамикроскопическую организацию клеток миокарда молодых, стареющих и старых крыс. Поскольку содержание тиреоидных гормонов в сыворотке крови на разных этапах индивидуального развития животных является характерным маркером энергетического и пластического обмена [2], в данной работе нам представлялось целесообразным изучить влияние РЭХВ на уровень тиреоидных гормонов в сыворотке крови молодых и старых крыс.
<pa>Эксперименты выполнены на белых беспородных крысах-самцах 4 возрастных групп: молодые (6 мес.) крысы, которые наблюдались в динамике старения (12 мес. и 18 мес.) и подвергались повторным циклам охлаждения каждые 6 месяцев; старые (24 мес.) крысы после однократного применения РЭХВ. Каждой возрастной группе соответствовала аналогичная контрольная (без применения РЭХВ). РЭХВ осуществляли в криокамере для охлаждения экспериментальных животных при рабочей температуре -120°С. Цикл охлаждения состоял из 9 процедур [1]. Спустя месяц после проведения охлаждения производили забор крови для дальнейших исследований. Определение уровня тироксина (Т4) и трийодтиронина (Т3) проводили с использованием коммерческих наборов («ХЕМА») для иммуно-ферментного анализа. При проведении статистического анализа значимыми считали различия при p&lt;0,05.
<pa>В результате проведенных исследований, нами было установлено, что РЭХВ способствуют статистически значимому повышению в 1,3 раза (p&lt;0,05) содержания тиреоидных гормонов у старых животных после однократного применения цикла охлаждения (рис.1, 2). Увеличение уровня Т4 (рис.2) спустя месяц после проведения РЭХВ свидетельствует о повышение функциональной активности щитовидной железы, а синхронное увеличение содержание в сыворотке крови Т3 (рис.1) – о нормальном функционировании монодейодиназы – фермента, осуществляющего трансформацию неактивного Т4 в активный Т3. Поскольку тиреоидные гормоны повышают потребление тканями кислорода, увеличение содержания Т4 и Т3 должно способствовать интенсификации обменных процессов в организме, активации основного обмена, улучшению физической активности и психического состояния.
<pa>Повышение уровня Т3 в сыворотке крови молодых (6 месячных) крыс на фоне РЭХВ не сопровождается увеличением Т4, концентрация которого остается в пределах контрольных показателей. Такого рода изменения свидетельствуют о том, что, в молодом организме функциональное состояние щитовидной железы находится на оптимальном уровне (концентрация Т4 не изменяется), однако статистически значимое <p>увеличение содержания активной формы гормона (Т3) указывает на повышение активности монодейодиназы, которая опосредованно стимулирует уровень обменных процессов.
<pa>У 12 месячных животных после повторных процедур РЭХВ концентрация тиреоидных гормонов в сыворотке крови достоверно не изменялась по сравнению с контрольными значениями.
<pa>Для 18-месячных крыс характерно статистически значимое уменьшение концентрации Т4 по сравнению с контролем, при практически идентичном содержании Т3. Таким образом, повторное применение цикла РЭХВ, вероятно, не вызывает функциональной перегрузки щитовидной железы, способствуя тем самым, сохранению оптимального уровня обменных процессов организма без его истощения.
<pa>Можно предположить, что РЭХВ являются перспективным методом, который способствует повышению концентрации активной формы тиреоидных гормонов – Т3, у молодых и старых крыс, а также увеличению функциональной активности щитовидной железы у старых животных (увеличение содержания Т4). По нашему мнению, механизм действия РЭХВ, направлен, прежде всего, на стимуляцию функционирования организма за счет активации монодейодиназы, а у старых животных – интенсификации функциональной активности щитовидной железы.

<p><h>УЛЬТРАСТРУКТУРНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ КАРДИОМИОЦИТОВ МИОКАРДА МОЛОДЫХ КРЫС С АЛИМЕНТАРНЫМ ОЖИРЕНИЕМ НА ФОНЕ ПРИМЕНЕНИЯ РИТМИЧЕСКИХ ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ ХОЛОДОВЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ (-1200С)
<pa>Изучены особенности ультраструктурной организации кардиомиоцитов миокарда молодых крыс с алиментарным ожирением на фоне применения ритмических экстремальных холодовых воздействий. Показано, что в этих клетках происходит активация метаболических и репаративных процессов, сохраняющаяся в отдаленные сроки экспериментальных исследований.
<pa>Ключевые слова: алиментарное ожирение, ритмические экстремальные холодовые воздействия, кардиомиоциты, митохондрии.
<pa>Ожирение представляет собой заболевание, которое развивается вследствие избыточного уровня потребления калорий, превышающего расход энергии [4]. В настоящее время в отечественной и мировой медицинской науке и практическом здравоохранении стойко наметилась все возрастающая приверженность к применению метода общего холодового воздействия–криотерапии [3]. В качестве основных механизмов профилактических и терапевтических эффектов экстремальной криотерапии считается стимуляция физиологических резервов организма, оптимизация нейрогуморальной регуляции и обмена веществ, повышение неспецифической резистентности. На данном этапе исследования, касающиеся изучения механизмов действия экстремального охлаждения на адаптационно-компенсаторные резервы организма экспериментальных животных при АО, отсутствуют.
<pa>В связи с выше изложенным, целью исследования было изучить особенности изменений ультраструктурной архитектоники кардиомиоцитов миокарда молодых крыс с моделированным АО на фоне применения ритмических экстремальных холодовых воздействий (РЭХВ).
<pa>Исследования выполнены на белых 6 месячных беспородных крысах-самцах. Все животные были разделены на 3 группы: 6 месячные интактные крысы; 6 месячные контрольные крысы с моделью АО; 6 месячные крысы с АО на фоне применения РЭХВ.
<pa>Моделирование АО осуществляли по методике В.Г.Баранова путем содержания животных на гиперкалорийном рационе [1]. Наличие ожирения определялось по достоверному увеличению весо-ростового показателя – индекса Ли, который является точным математическим показателем степени ожирения у крыс. Величина индекса более 300 свидетельствует о наличии ожирения.
<pa>РЭХВ проводились в криокамере для охлаждения экспериментальных животных [2]. В криокамере (–1200С) животные находились в течение 2 мин, затем их вынимали и содержали 5 мин при комнатной температуре (22…240С) вне камеры. Далее процедуру охлаждения повторяли: животных согревали 5 мин, после чего по аналогичной схеме проводили цикл охлаждения. Таким образом, животные получали три процедуры РЭХВ в сутки. На 3-е и 5-е сутки сеансы РЭХВ повторяли. Всего животные подвергались охлаждению 9 раз по 2 мин при температуре –1200С.
<pa>Забор материала у экспериментальных животных осуществлялся на следующие сутки, а также через месяц после 9 процедур РЕХВ.
<pa>Из полученных блоков, на ультрамикротоме УМТП – ЗМ, изготавливали ультратонкие срезы, монтировали их на электролитические сеточки и, после контрастирования цитратом свинца, изучали под электронным микроскопом ЭМВ-100 БР при ускоряющем напряжении 75 кв.
<pa>Установлено, что субмикроскопическая организация кардиомиоцитов миокарда интактных животных имела типичную <p>ультраструктурную организацию и характеризовалась высокой метаболической активностью этих клеток. У молодых крыс с моделью АО в кардиомиоцитах наблюдались дистрофические и деструктивны изменения, что подтверждалось накоплением в их саркоплазме включений липидов и липофусцина, а также вторичных лизосом.
<pa>Через сутки после 9 сеансов РЭХВ в саркоплазме кардиомиоцитов миокарда молодых крыс с АО существенно увеличивалось количество митохондрий и крист в них (рис.1), снижалась степень набухания митохондрий и уменьшалось число очагов лизиса наружных мембран и крист. Появлялись делящиеся формы митохондрий, а также возрастало количество свободных рибосом, полисом и гранул гликогена.
<pa>В отдаленные сроки эксперимента (через месяц после воздействий) наблюдались изменения ультраструктуры кардиомиоцитов миокарда, характерные для умеренной активации внутриклеточных метаболических процессов.

<p><h>ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ КОЛИЧЕСТВА ИОНОВ ТЯЖЕЛЫХ МЕТАЛЛОВ НА СОДЕРЖАНИЕ ПРОЛИНА В РАЗНЫХ СОРТАХ РИСА
<pa>В работе представлены результаты исследования влияния ионов кадмия на различные сорта риса. Обьектом исследования были выбраны 4 сорта Казахстанского риса: Чапсары, Баракат, Баканас, Мадина. Исследовано влияния кадмия и ионов меди в концентрации (50мкМ, 100мкМ, 200мкМ, 400мкМ) на количество скапливания пролина в рисе. Повышение концентрации кадмия и ионов меди понижает параметры роста риса. Особенно выяснилось, что при высокой концентраций кадмия (Сd2- 400мкМ) и ионов меди (Сu 2- 800мкМ) сорты «Мадины» и «Баканас» оказались устойчивее, чем чувствительные «Баракат» и «Чапсары».
<pa>Ключевые слова: содержание пролина, ионы тяжелых металлов, сорта риса.
<pa>В наше время наблюдается повсеместное загрязнение окружающей среды производственными отходами. К экологически неблагоприятным условиям в бассейне озера Балхаш можно отнести водные ресурсы, загрязнение атмосферы, скапливание ядовитых и вредных отходов. Например, в производственных участках г. Семей при исследовании почвы выяснилось наличие повышенной концентрации таких металлов как: цинк-7.4, свинец-9.9, кадмий-13.3, марганец-1.3, кобальт-2.4, а также засоленность почвы побережья озера и загрязнение тяжелыми металлами. Эти факторы отрицательно влияют на биосферу озера: озера мелеет; снижается качество воды, обедняется флора и фауна, это ведет к исчезновению биологического многообразия. Основная причина загрязнение озера-нахождение вблизи металлургических комбинатов. Хранилица для твердых отходов комбината создают серьезную экологическую угрозу. Б
<pa>Наличие в производственных товарах тяжелых металлов выше положенной нормы приводит к различным заболеванием у людей.
<pa>У людей, проживающих в загрязненных тяжелыми металлами регионах поражаются, в первую очередь, желудок, во-вторых, органы дыхания, в-третьих органы кровообращения. Одним из наиболее употребляемых продуктов питания среди злаков является рис. Вследствие поражения злаков тяжелыми металлами происходит понижение уровня роста злаков, их развития и урожайность. В данной статье выяснен процесс роста и торможение роста зерновых культур под влиянием тяжелых металлов разной концентрации, их чувствительность и устойчивость.
<pa>Под влиянием тяжелых металлов у злаков понижается биомасса, уровень роста, нарушается процесс воздухообмена, снижается урожайность [2] . Приостанавливается рост наземных частей растений. Нарушается развитие ассимиляционных органов, понижается сбор сухой биомассы и рост растений. Приостанавливается способность растений к росту, уменьшается размер листьев и их количество, уменьшение количества ассимиляторов является причиной понижения урожайности. [3]  Наличие тяжелых металлов в растений особенно влияет на его корни.  [4,5] Многие исследования показывают, что поражение корней тяжелыми металлами ведет к понижению биомассы и уменьшению отрастков корня. В этой статье комплексно исследовано влияние кадмия и ионов меди на широкораспространенные в Казахстане сорта риса. А также их устойчивость и чувствительность к кадмию и ионам меди, определены изменения в связи с концентрацией пролина.
<pa>Методы и материалы исследования
<pa>Обьектом исследования являются 4 сорта риса-Чапсары, Баракат, Баханас, Мадина. Эти сорты риса в течение 7 дней выращивались в растворе (CdSO4, CuSO4) в разных концентрациях : 50мкМ, 100мкМ, 200мкМ, 400мкМ.
<pa>Был составлен скрининг по показателям величины устойчивости пролина к ионам <p>меди и кадмия в данных сортах риса. Измерение всличины пролина производилось путем использования реактивов нингридинов их оптическая плотность 522 нм определена на длине волны спектрофотометра. Итоги исследования и их анализ основное назначение пролина установили, что в состоянии стресса осмопротектор участвует  в мотировании осмотра между цитоплазмой и вакуолью. Пролин является обьединенным осмолитом. [6] В растениях пролин синтезируется из глутомата и орнитина. Первый  фермент локализуется в цитоплазме, а второй - в митохондриях. В стрессовом состояние биосинтез пролина в растениях происходит глутамативном путем. [7]
<pa>В качестве ответной реакции на данный стресс-фактор выступает быстрая реакция скопления пролина. Но на первой стадии адаптации максимальная внутриклеточная концентрация пролина недостаточна. На начальной стадии пролин функционирует не как осморегулятор, а как добавка. Вместе с этим рассматривается пролин, как участник стрессовой реакции (неспецефичный механизм устойчивости) и как специальный адаптационно важный фактор, придающий клеткам защитную функцию.[8] Он обладает осморегулирующим свойством, предохраняет от повреждений органеллы, клеточные мембраны и предупреждает инактивацию ферментов. Наряду с осморегулирующими функциями пролин выполняет функцию протектора. Имеет свойства антиаксиданта[9-11]. Он оберегает ферментную и внутриклеточную структуру, способствует уничтожению активности свободных радикалов, является источником азота и углерода в постстрессовом состоянии. Для исследования выбраны 4 сорта риса. (Баханас, Чапсары, Баракат, Мадина). При наблюдении выяснилось, что в рисе, выращенном при разных концентрациях ионов кадмия, количество пролина увеличилось. При низкой концентрации кадмия (CdSO4 50 мкМ) по содержанию пролина в сортах риса высматривается такая таблица устойчивости риса: Чапсары (107%)&lt;Баракат (111%)&lt;Баканас (132%)&lt;Мадина(128%) (7 рис). Устойчивость <p>сорта Чапсары на 7%, Баракат на 11 %, Мадина на 28 % повысилось. При наблюдении выяснилось, что при высокой концентрации ионов кадмия (CdSO4 400 мкМ) количество пролина повысилось в устойчивых сортах риса, чем в чувствительных сортах. В устойчивых сортах риса Мадина и Баканас уровень пролина повышен на 58 % и на 51%. По уровню концентрации пролина CdSO4 400 мкМ устойчивость сортов риса в следующей последовательности:  Чапсары (128%) &lt; Баракат (129%) &lt; Баканас (151%) &lt; Мадина(158%) (рис1). Итак, сорта риса, выращиваемые в разной концентрции кадмия, содержат высокое количество пролина в устойчивых сортах, нежели в чувствительных сортах риса. Рис, выращенный в различных концентрациях меди, имеет большее количество пролина, чем рис выращенный в концентрациях кадмия. При низкой концентрации меди (CuSO450 мкМ) в сорте Баракат уровень ниже, а в сорта Баканас немного выше.
<pa>При высокой концентрации меди (CuSO4 800 мкМ) устойчивый сорт Мадина на 126 %, Баракат и Чапсары немного повысилось. По уровню высокой концентрации меди сосредоточение количество пролина в разных сорта риса выстаривается в следующий ряд: Чапсары (142%)&lt;Баракат (148%)&lt;Баканас (175%)&lt;Мадина(226%) (Рис2). Итак, приходим к выводу, что количество пролина в сортах риса, выращенного  при разных концентрациях меди в устойчивых сортах выше, чем в неустойчивых.
<pa>Делаем вывод: количество пролина в сортах риса, выращенного при высокой концентрации ионов кадмия (CdSO4 400мкМ) и меди (CuSO4 800 мкМ) в устойчивых сортах сравнительно выше, чем в малоустойчивых сортах. При высокой концентрации кадмия уровень пролина повышен в сорте риса Мадина на 58%  и в сорте Баканас на 51%. При высокой концентрации меди (CuSO4 800 мкМ) количество пролина повысилось в устойчивом сорте риса Мадина на 126 %, в Чапсары на 142 %, в остальных незначительно.

<p><h>ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВЛИЯНИЯ ИОНОВ МЕДИ И КАДМИЯ НА ПЕРЕКИСНОЕ ОКИСЛЕНИЕ ЛИПИДОВ ПШЕНИЧНОГО ЗЕРНА
<pa>В данной работе представлены результаты исследования влияния ионов кадмия на различные сорта пшеницы. Обьектом исследования были выбраны сорта Казахстанской пшеницы: Казахстанская-3, Шағала, Мельтурн, Қайыр, Казахстанская ранняя. Исследовано влияния кадмия и ионов меди при разных концентрациях на интенсивность перекисного окисления липидов в пщенице. Повышение концентрации кадмия и ионов меди понижает параметры роста пшеницы. Из-за влияния неожиданных стрессовых факторов возникают быстрые неспецифичные реакции к которым относится повышение интенсивности окисления липидов. Выяснилось, что сорт Казахстанская-3 более чувствителен, сорт пшеницы Казахстанская ранняя более устойчивый .
<pa>Ключевые слова: сорт пшеницы, кадмий, рост, антиоксиданты, устойчивость.
<pa>Техногенные и биологические воздействия являются основными факторами, влияющими на производительность в сельском хозяйстве [1, 2]. Влияние тяжелых металлов при благоприятных условиях на органы растения во многих важных процессах вызывает окислительный стресс. Образование свободных радикалов приводит к повреждению белков, аминокислот и нуклеиновых кислот и перекисному окислению липидов [3].
<pa>Перекисное окисление липидов вызвано действием свободных радикалов, которые повреждают многие важные процессы, и приводят к окислительному стрессу. Для определения интенсивности перекисного окисления липидов были взяты образцы устойчивых сортов Шагал и Казахстан – 3 и сорт Казахстан ранняя, в качестве чувствительного сорта. Результаты исследования высокого содержание меди – 0,5 мМ с сортами пшеницы Казахстан – 3 (123%) &gt; Шагал (115%) &gt; Казахстан ранняя (114%) по сравнению с концентрацией меди – 0,25 мм на сорта пшеницы Казахстан – 3 (117%) &gt; Казахстан ранняя (111%) &gt; Шагал (107%) представлены на рисунке 1.
<pa>То есть, увеличение негативных факторов пероксидного воздействия приводит к усилению перекисного окисления клеточных мембран в целом, и будет иметь долгосрочный негативный эффект. Высокие концентрации ионов кадмия – 0,3 мМ при <p>оказывают минимальное влияние на сорт пшеницы Шагала и максимальное на сорт «Казахстанская – 3». Показатели перекисного окисления липидов можно выстроить в следующий ряд: Шагала (141%) &gt; Казахстанская (140%) &gt; Казахстанская -3 (107%).
<pa>Концентрации Cd - 0,15 мМ оказывают влияние на интенсивность перекисного окисления липидов сортов пшеницы в следующем порядке: Шагала (138%) &gt; Казахстанская ранняя (114%) &gt; Казахстанская – 3 (105%) (рисунок 2 ). Таким образом исследование показывают, что сорт Казахстанская – 3 является более чувствительным, Казахстанская ранняя – более выносливым.
<pa>Как уже было сказано выше, первым на внешние факторы в растении реагирует наружная клеточная мембрана – плазмалемма. Из-за влияния неожиданных стрессовых факторов возникают быстрые неспецифичные реакции к которым относится повышение окисления липидов, в это время уменьшается количество антиоксидантов.

<p><h>ЛЕКТИНЫ РАСТЕНИЙ И ИХ БИОЛОГИЧЕСКАЯ РОЛЬ
<pa>В статье рассматривается лектины растений и их биологическая роль. Лектины - очень гетерогенная группа белков, которые, в основном, делятся только по одному свойству, а именно, по их способности узнавать и связывать высокоспецифично и обратимо карбогидраты или углеводную часть гликоконьюгатов. В то же время главной задачей является выяснение физиологической роли лектинов -зачем растения синтезируют лектины, какие функции они выполняют и в каких целях их можно использовать.
<pa>Ключевые слова: лектин, фитолектины, фитогемагглютинины, белки арцелины, молекулярно-биологический анализ растений.
<pa>Благодаря исследованиям последних лет, мы имеем сейчас информацию по молекулярной структуре, биохимическим свойствам и специфичности связывания углеводов по крайней мере 200 разных фитолектинов, принадлежащих к различным таксономическим группам. Эти сведения позволяют заключить, что они составляют гетерогенный класс растительных гликопротеинов растений. Было сделано несколько попыток по отношению к группе фитолектинов по использованию их в целях классификации таксономии видов. Для примера можно отметить природную группу лектинов Solanaceae, все из которых имеют подобную молекулярную структуру и специфичность [1]. Эти же свойства обнаружены и у лектинов Graminae, которые кодируются высоко гомологичными генами. Лектины бобовых также представлены несколькими подгруппами растительных лектинов. Однако очевидно, что, несмотря на большую схожесть, которую можно проследить вплоть до аминокислотных последовательностей полипептидов лектинов и нуклеотидных последовательностей генов, разные подтипы лектинов бобовых отличаются друг от друга по молекулярной структуре и специфичности [2]. Более того, некоторые виды бобовых (Ulex curopacus, Griffonia simplicifolia) известны как содержащие два и более лектинов с различными биохимическими свойствами и специфичностью. Например, из некоторых диких видов Phaseolus vulgaris выделены лектин-подобные запасные белки арцелины, состоящие из 2 главных и 1 побочного полипептидов. Выяснено, что арцелины играют существенную роль в защитных реакциях растений фасоли к мексиканскому долгоносику [3].
<pa>Одним из наиболее поразительных фактов является то, что некоторые фитолектины из разных источников и незначительной разницей в молекулярной структуре, проявляют очень сходную специфичность по отношению к одинаковым моно- и олигосахаридам, тогда как очень сходные по структуре лектины, из видов родственно связанных, совершенно отличаются по своей специфичности. Следует подчеркнуть, что большинство лектинов из видов, близко связанных родством, проявляют примерно идентичную специфичность. Из подавляющего количества имеющейся информации можно сделать следующий вывод: большинство лектинов узнают и связывают моносахариды, такие как маннозу, глюкозу, галактозу [4]. Несомненно, огромный прогресс в лектинологии был достигнут за последние годы. Новые открытия в биологии в целом и в молекулярной биологии, в частности, заметно способствуют лучшему пониманию некоторых аспектов фитогемагглютининов, в результате чего разрабатываются новые фундаментальные проблемы. Многие гены, контролирующие синтез лектинов, уже клонированы и проанализированы, что позволяет иметь в распоряжении детальную информацию о первичной структуре этих белков. Поразительным примером является биосинтез и процессинг Con А, который является единственным известным примером восстановления внутримолекулярной последовательности. Молекулярное клонирование агглютинина Urtica diocia и нескольких лектинов Graminaceae привело к открытию того, что они построены из 2 и 4 <p>доменов соответственно, которые очень напоминают хитин-связывающий белок, играющий важную роль во взаимоотношении растения-хозяина и патогена. Подобные наблюдения были сделаны для генов РНК-агглютининов Phaseolus vulgaris. Эти гены имеют близкую гомологию к двум другим классам недавно клонированных генов, а именно, бобов и ингибиторов амилаз насекомых [2].
<pa>Изучение биохимии, физиологии, цитологии и молекулярной биологии фитолектинов дает информацию по контролю их пространственного и временного размещения, также по их клеточной и внутриклеточной локализации. Появились доказательства того, что достаточно много фитогемагглютининов ведут себя точно так, как можно предположить для типичных запасных белков, так как эти лектины, особенно обильно представленные либо в семенах, либо в разного типа вегетативных запасательных тканях, имеют такие же свойства как запасные белки. Если это так, то встает вопрос, как согласовать их предполагаемую роль с их углевод-связывающей активностью [5].
<pa>Молекулярные основы тех процессов, в которых предположительно участвуют лектины: межклеточного узнавания, синтеза, транспорта и отложения белков в запас, фотосинтеза, регуляции деления клеток и оплодотворения - исследованы крайне недостаточно. В частности, до сих пор весьма немногочисленны или отсутствуют какие-либо сведения о содержании и иммунохимической специфичности лектинов зерновых и крупяных культур, картофеля и лекарственных трав [6].
<pa>Биологическая активность лектинов растений проявляется в самых различных процессах межклеточного узнавания, обуславливающих совместимость при оплодотворении, в стимуляции прорастания семян, взаимодействии с симбионтными микроорганизмами. Однако еще недостаточно изученным остается участие лектинов в органогенезе, дифференцировке клеток, защите от патогенов вирусной, бактериальной, грибной или другой природы. Растет интерес к мембранным пектинам, изучаются механизмы действия бифункциональных и полифункциональных лектинов при фотосинтезе, а также вопросы кооперации лектинов с фитогормонами и другими эффекторами, в частности, с физиологически активными соединениями. Несмотря на это, для более детального обсуждения этих явлений пока нет достаточного экспериментального материала. Поэтому так важны сейчас исследования биологической активности лектинов современными методами биохимической генетики и молекулярной биологии.

<p><h>ВОЗРАСТНОЙ СОСТАВ  ЦЕНОПОПУЛЯЦИЙ RHEUM WITTROCKII LUNDSTR. ХРЕБТА КЕТПЕН
<pa>В статье представлен возрастной состав ценопопуляций Rheum wittrockii хребта Кетпен.
<pa>Ключевые слова: ценопопуляция, численность, фитомасса, ассоциация,возрастной состав.
<pa>Rheum wittrockii Lundstr. Ревень Виттрока относится к семейству Polygonaceae Juss. Многолетнее травянистое растение. Растет по травянистым и лесным склонам гор.
<pa>Цель исследований: изучение возрастной состав ценопопуляций Rheum wittrockii хребта Кетпен. Методы исследований: общепринятые геоботанические и флористические методы [1,2].
<pa>На территории хребта Кетпен обследованием были охвачены 7 ущелья: Большой Кыргызсай, Малый Кыргызсай, Терексай, Сумбе, Большой Дикан, Малый Дикан, Сункар.
<pa>В результате экспедиционных работ на обследованной территории хребта Кетпен Rheum wittrockii были выявлены во всех обследованных ущельях хребта Кетпен. В результате фитоценотических исследований Rheum wittrockii Lundstr., нами выявлено 6 сообществ, где Rheum wittrockii доминирует и 6, где он выступает в роли содоминанта или ингредиента. Однако все вариации этих сообществ можно свести к нескольким, где сопутствующими растениями Rheum wittrockii выступают крупнотравные виды, такие как Phlomis oreophylla Kar. et Kir., Veratrum lobelianum Bernh., Ligularia macrophylla (Ledeb.) DC., Rumex tianschanicus A. Losink., Euphorbia alatavica Boiss. и некоторые другие. Ниже приведены наиболее распространенные сообщества, где Rheum wittrockii, выступает в роли доминанта и соодоминанта:
<pa>1. Кустарниково-разнотравно-ревеновая (Ass. Rheum wittrockii-Ligularia macrophylla, Veratrum lobelianum-Rosa laxa, Juniperus sabina). Возрастной состав ценопопуляций Rheum wittrockii в данной ассоциации составляет: ювенильных 8, виргильных 15, половозрелых 72, сенильных 5%.
<pa>2. Кустарниково-разнотравно-ревеновая (Ass. Rheum wittrocki- Ligularia macrophylla-Phlomis oreophylla-Lonicera karelinii,L.hispida, Rosa laxa, Spiraea lasiocarpa). Возрастной состав ценопопуляций Rheum wittrockii в данной ассоциации составил: ювенильных 12, виргильных 15, половозрелых 73%, сенильные особи отсутствовали.
<pa>3. Разнотравно-ревеново-кустарниковое (Ass.Ligularia macrophylla-Veratrum lobelianum,Rumex tianschanicus, Thalictrum collinum-Rheum wittrockii-Rosa alberti, Spiraea hypericifolia, Berberis sphaerocarpa). Возрастной состав Rheum wittrockii выявлялся в каждой из пяти описанных ассоциаций и был представлен следующими показателями: ювенильных 2-12, виргильных 7-13, половозрелых 50-74, стареющих 7-20%.
<pa>4. Кустарниково-разнотравно-ревено-елово-можжевеловое (Ass. Juniperus sabina-Picea schrenkiana-Rheum wittrockii-Ligularia macrophylla, Thalictrum collinum-Spiraea hypericifolia, Lonicera karelinii,L. altmanii). Возрастной состав ценопопуляций Rheum wittrockii в данной ассоциации составил: ювенильных 3, виргинильных 11, половозрелых 72, субсенильных 6 и сенильных 6%.
<pa>5. Разнотравно-кустарниково-ревеновое (Ass. Rheum wittrockii-Rosa alberti, Juniperus pseudosabina-Ligularia macrophylla, Rumex tianschanicus). Возрастной состав ценопопуляций Rheum wittrockii в данной ассоциации составил: ювенильных 2, виргинильных 12, половозрелых 82, субсенильных 2, сенильных 2%.
<pa>6. Кустарниково-древесно-разнотравно-ревеновая (Ass. Juniperus sabina-Picea schrenkiana-Ligularia macrophylla, Rumex tianschanicus-Rheum wittrockii). В хребте Кетпен (ущелье Терексай) выявлены самые большие площадки Rheum wittrockii. Состав его популяций следующий: ювенильных 5, виргинильных 6, половозрелых 85, субсенильных 4 и сенильных 0%.
<pa>Резюмируя результаты полученных данных о популяциях Rheum wittrockii, необходимо отметить: 1) что его популяции обладают сильными жизненными стратегиями, слагая <p>ценотип; 2) полночленность, образуемых его популяцией, фитоценозов; 3) о высокой вариабельности ряда ценопопуляционных параметров: численность, площади, занятой его популяцией, фитомассы; 4) во всех описанных ассоциациях преобладают половозрелые особи (от 50 до 74%).
<pa>Таким образом, в результате наших исследований установлено, что Rheum wittrockii обладает большой конкурентной способностью в борьбе за выживание, полночленностью его возрастных состояний в ценозах, сильными жизненными стратегиями. Обладая хорошей способностью к семенному и вегетативному возобновлению, его популяции образуют ценотип на больших пространствах.

<p><h>РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ЗАПАСЫ BERBERIS ILIENSIS L. В ПОЙМЕ Р. ИЛИ
<pa>Дана эколого-ценотическая характеристика и запасы Berberis iliensis L. в пойме реки Или.
<pa>Ключевые слова: ареал, алкалоиды, урожайность, фитомасса, флаваноиды.
<pa>Berberis iliensis M. Pop. Барбарис илийский относится к семейству Berberidaceae Juss. Кустарник 2-3 м высотой, сильно ветвистый, колючий. Растет в долине р. Или, в устьях впадающих в нее речек, на глинистых, аллювиальных и засоленных почвах, среди тугайных зарослей. Вид относится к редким, с сокращающимся ареалом. [1]. Лекарственное, медоносное, декоративное растения. Сырье: кора, корни, лист, семена. Используются в народной и официальной медицине как противоцинготное, желчегонное, вяжущее, кровоостанавливающее, жаропонижающее, антибактериальное. Содержит алкалоиды, дубильные вещества, витамины, органические кислоты, кумарины, флаваноиды, каротиноиды, углеводы, жирные масла [2].
<pa>Цель исследований: изучение эколого-ценотическую характеристику и запасы Berberis iliensis L. в пойме реки Или.
<pa>Методы исследований: общепринятые ресурсоведческие и геоботанические методы [3,4].
<pa>В период экспедиционного обследования в пойме реки Или Berberis iliensis была выявлена на высоте 511 м над уровнем моря. в пойме р. Или 28 км северо-западнее от п. Добын (Алматинская область). Выявлены, что вид обычен, произрастает по левому берегу р. Или, в пределах надпойменной террасы.
<pa>При проведении маршрутных обследований нами выявлено, что Berberis iliensis входит в состав разнотравно-кустарниковых, кустарниково-разнотравных, древесно-кустарниковых сообществ. Из древесных растений: Populus laurifolia Foss., Salix wilhelmsiana, Elaegnus oxycarpa, из кустарников: Halimodendron halodendron, Tamarix karelini, Tamarix ramosissima. В травяном покрове преобладают Glycyrrhiza glabra, Apocynum lancifolium Russan., Inula salicina L., Asparagus brachyphyllus Turcz., Aeluropus litoralis (Gouan.) Parl., Asparagus neglectus, Euphorbia lamprocarpa, Cynanchum sibiricum, Saussirea salsa, Cichorium intybus, Limonium gmelinii,  Vexibia alopcuroides (L.) Ja Kovl., Peganum harmulu L., Nitraria sibirica Pall., Nitraria schroberi L. По руслам временных водотоков распространены кустарниковые сообщества: Tamarix ramosissima, Atraphaxis replicata, Hulthemia persica, Convolvulus tragacanthoides, Caragana balchaschensis. В травяном ярусе представлены кормовые виды: Achnatherum splendens, Leymus angustus, Aristida heymannii, которые формируют микроценозы.
<pa>Заросли располагались на площади 5,3 га, барбарис с  проективным покрытием от 25 до 50%. Урожайность свежих плодов составила 128,0±16,6 кг/га, эксплуатационный запас равен  2,9 т, объем возможной ежегодной заготовки 1,5 т свежих плодов (таблица 1).
<pa>Однако, выявленные популяции барбариса илийского рекомендованы только для сбора семенного материала.
<pa>Таким образом, описано более 5 различных  растительных сообществ с участием барбариса илийского (Berberis iliensis L.): разнотравно-кустарниковых, кустарниково-<p>разнотравных, древесно-кустарниковых, древесно-разнотравно-кустарниковых, древесно-разнотравных сообществах, флористический состав которых  представлен свыше 42 видами. Среди сопутствующих часто встречались: Populus laurifolia Foss., Salix wilhelmsiana, Elaegnus oxycarpa, из кустарников: Halimodendron halodendron, Tamarix ramosissima. В травяном покрове преобладают Glycyrrhiza glabra, Apocynum lancifolium Russan., Inula salicina L., Cynanchum sibiricum, Saussirea salsa, Cichorium intybus, Limonium gmelinii. Урожайность свежих плодов Berberis iliensis составила 128,0±16,6 кг/га, эксплуатационный запас равен  2,9 т.

<p><h>ИССЛЕДОВАНИЕ АНТИОКСИДАНТНЫХ И МЕМБРАНОПРОТЕКТОРНЫХ СВОЙСТВ ЭКСТРАКТОВ ОБЛЕПИХИ
<pa>Статья посвящена исследованию  антиоксидантных и мембранопротекторных свойств экстрактов плодов и листьев облепихи - одного из перспективных источников для получения соединений с выраженными биологическим действием на организм. Показан дозозависимый эффект экстрактов как на мембраны печени, так и эритроцитов.
<pa>Ключевые слова: флавоноиды, антиоксиданты, мембранопротекторы, перекисное окисление, гемолиз.
<pa>Для сохранения здоровья населения при действии неблагоприятных факторов среды важнейшее значение имеет повышение резистентности организма с помощью биологически активных веществ. Источником биоактивных соединений  может выступать  растительное сырье [1-2]. Флора Казахстана широко представлена растениями, содержащими широкий спектр веществ обладающих биологическим действием на организм человека.
<pa>Флавоноиды - одна из групп полифенольных соединений, которые признаны биоактивными веществами. Как показывают современные исследования,  они обладают разносторонним терапевтическим и профилактическим эффектом, что связано с антиоксидантными и мембранопротективными свойствами данных соединений [3-4].
<pa>Облепиха крушиновидная – уникальное растение, вегетативные части которого, а также плоды используются с древних времен как лекарственное, общеукрепляющее, оздаравливающее средство. Многогранный положительный эффект облепихи обусловлен богатым составом биоактивных соединений, и флавоноидами в том числе [6]. Целью наших исследований явилось оценка антиоксидантных и мембранопротекторных свойств экстрактов листьев и плодов растения.
<pa>Материалы и методы исследования
<pa>Опыты проведены  в условиях in vitro на 30 взрослых крысах-самцах массой 200-300г. Для получения гомогената навеску (0,5-1,0 г)  печени крыс после промывания в охлажденном физиологическом растворе помещали в 10 мл среды, содержащей 0,85% NaCl и 50мМ КН2РО4, (рН 7,4 при 4С) и гомогенизировали гомогенизатором типа Polytron в течение 90 сек. Гомогенат центрифугировали при 10000g в течение 20 мин. Микросомную фракцию получали, центрифугируя  супернатант при 30000g в течение 60 мин. Надосадочную жидкость осторожно сливали и  осадок, представляющий собой фракцию тяжелых микросом, суспендировали в среде, содержащей 25% глицерина, 0.1 мМ ЭДТА, 0.2 мМ СаСl2, 10 мМ гистидина, (рН 7.2 при 4С) и хранили при минус 4С. Об интенсивности перекисного окисления липидов (ПОЛ) в микросомах печени судили по содержанию ТБК-активных продуктов. Концентрацию малонового диальдегида (МДА) определяли по интенсивности развивающейся окраски в результате взаимодействия с тиобарбитуровой кислотой (ТБК) по методу Н.О. Ohkawa e.a. [6].
<pa>Кровь центрифугировали 10 мин при 1000 g. Плазму и клетки белой крови удаляли, а  эритроциты дважды промывали средой инкубации, содержащей 150  мМ NaCl, 5 мМ Nа2НРО4 (рН-7.4). Осмотическую резистентность эритроцитов (ОРЭ) определяли при их инкубации в течение 20 мин при 37С в гипотоническом растворах хлористого натрия.  Оптическую  плотность  регистрировали при длине волны 540 нм. Результаты были статистически обработаны с использованием программы MicrosoftExcel. С учетом критерия Фишера-Стьюдента изменения показателей считали достоверными  при  р 0,05.
<pa>Результаты исследований и их обсуждение
<pa>Эксперименты в условиях in vitro по оценке влияния экстрактов листьев и плодов облепихи на процессы перекисного <p>окисления в гепатоцитах крыс показали, что экстракты как листьев, так и плодов облепихи дозозависимо снижают прирост малонового диальдегида (МДА) – продукта ПОЛ (рисунок 1-А).
<pa>По оси абсцисс: концентрация экстракта, мкг; по оси ординат: уровень ПОЛ, % (А), уровень гемолиза, % (Б)
<pa>Как видно из рисунка 1-А экстракт плодов оказывал более выраженное антиоксидантное действие по сравнению с экстрактами листьев, тем не менее, в концентрации свыше 40 мкг экстракты плов и листьев привели к полному ингибированию процессов липопероксидации (на 95%).
<pa>На рисунке 1-Б представлены результаты исследования действия экстрактов листьев и плодов облепихи на осмотическую резистентность эритроцитов. В результате проведенных опытов выявлено повышение резистентности красных клеток крови, о чем свидетельствует снижение степени гемолиза эритроцитов при добавлении экстрактов в среду инкубации.
<pa>Следует отметить, что как и в предыдущей серии эксперментов снижение уровня гемолиза эритроцитов напрямую зависела от концентрации экстракта. Наряду с этим выявлено, что экстракт плодов обладает существенным мембранопротекторным свойством по сравнению с экстрактом листьев (степень гемолиза составила 40% и 20% соответственно при концентрации 100 мкг). Таким образом, основываясь на полученных данных можно заключить, что общеизвестный положительный эффект листьев и плодов облепихи обусловлен их мембраностабилизирующим и противоокислительным действием.

<p><h>МИКРОКЛОНАЛЬНОЕ РАЗМНОЖЕНИЕ STEVIA REBAUDIANA BERTONI  B КАЗАХСТАНЕ
<pa>Микроклональное размножение  стевии как продуцента низкокалорийного подсластителя актуально в связи с трудностью образования полноценных семян. Обсуждается перспективность применения методов in vitro для разработки ускоренного размножения стевии  с целью получения лекарственно-пищевого сырья.
<pa>Ключевые слова: низкокалорийный подсластитель, ЛС среда, экспланты.
<pa>Одной из актуальных проблем здравоохранения Республике Казахстан является профилактика и лечение сахарого диабета. Особое внимание уделяется поиску натуральных низкокалорийных и интенсивных заменителей сахара. [1]. Стевия (Stevia rebaudiana Bertoni) – субтропическое растение  сем.  Asteracea, листья которого содержат сладкие дитерпеновые гликозиды. Стевиозид,  ребаудиазид и дулькозид основные  гликозиды стевии, широко используются как безопасные подсластители напитков, иогуртов и других продуктов питания [2]. Целью данного исследования являлоcь изучение морфогенеза растений стевии в культуре in vitro и подбор оптимальных соотношений ауксинов и цитокининов для регенерации растений.
<pa>Благодаря способности стевии произрастать в довольно широком диапазоне климатических условий возможно ее возделование в Республике Казахстан. Вегетативное размножение стевии актуально в связи с трудностью образования полноценных семян и почти полной потерей их всхожести при хранении. В  лабораторных условиях  проводили микроклональное  размножение  стевии. Этот способ дает возможность повысить коэффициент размножения по сравнению с обычным черенкованием, а также позволяет получить  оздоровленный посадочный материал [3]. Для размножения растений стевии в условиях in vitro черенки растений, выращенные в оранжерее, промывали в течение 15 мин  мыльной водой. Затем стерилизовали в растворах 0,5% диметилсульфоксида  и 1% гипохлорида. В качестве эксплантов для регенерации растений использовали листовые диски (0,5см).
<pa>Культивирование листовых дисков до образования регенерантов и укоренение микрочеренков осуществляли на агаризованных питательных средах Линсмайера-Скуга (LS) с различным содержанием экзогенных гормонов.  Для изучения органогенеза эксплантов в среду добавляли  6-БАП (0,5 мг/л;1 мг/л; 2 мг/л), кинетин (0,5 мг/л;1,5мг/л; 2мг/л) и НУК и ИУК (0,5 мг/л; 1 мг/л; 2 мг/л). Добавление фитогормонов в среду культивирования способствовало росту листовых дисков и образованию каллуса во всех вариантах среды LS.  Индукцию побегообразования из рыхлых каллусов наблюдали в шести вариантах питательной среды с различными вариациями 6-БАП и НУК на 25-50 день культивирования. Обнаружили, что наибольшее образование побегов (7,6 побегов на эксплант) наблюдалось при на LS, содержащей 0,5 мг/л НУК и 2 мг/л 6-БАП.  Пересадка побегов на среду LS c низким содержанием 6-БАП (0,1мг/л) индуцировала дальнейший рост побегов.  Полученные побеги пересаживали на среду для укоренения.
<pa>Укоренение микрочеренков проводилось  в среде, содержащей  ИМК и НУК  ( 0,5 мг/л; 1 мг/л; 2 мг/л).Наибольшее число корней (24 корней на эксплант) получили на среде LS, содержащей 1мг/л ИМК. Укоренившиеся побеги аккуратно пересаживали в оранжерею для успешной акклиматизации в почве с выживаемостью 85%.
<pa>Полученные результаты микроклонального размножения могут быть использованы для разработки эффективного метода размножения растений стевии в условиях Республики Казахстана.

<p><h>МОРФОЛОГИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ТКАНЯХ ГОЛОВНОГО МОЗГА И ПОЧЕК БЕЛЫХ КРЫС ПОСЛЕ ВВЕДЕНИЯ ИНСУЛИНА
<pa>Изучены морфологические изменения в тканях головного мозга и почек белых крыс после внутримышечного введения инсулина в дозе 1 МЕ/кг. Изменения типичны для гипоксического поражения нервной ткани и почек.
<pa>Ключевые слова: инсулин, морфологическое исследование, ишемия головного мозга и почек.
<pa>На протяжении многих лет головной мозг и почки рассматривались как инсулиннезависимые органы, способные утилизировать глюкозу без участия инсулина, однако в течение последних лет эта точка зрения радикально пересмотрена, и в настоящее время регулируемые инсулином процессы в головном мозге и почках интенсивно изучаются как в физиологических условиях, так и при развитии патологии [3, 4].
<pa>Материалы и методы. Исследовали головной мозг и почки 22 беспородных белых половозрелых крыс обоего пола массой 140-220г, содержавшихся в стандартных условиях вивария. За сутки до эксперимента кормушки и поилки из клеток убирали. Количество инсулина рассчитывали по весу в дозе 1 МЕ/кг веса, вводили внутримышечно. Крысам контрольной группы вводили по 1 мл 0,9% раствора хлорида натрия. Для подтверждения действия инсулина проводили исследование уровня глюкозы в крови из хвостовой вены глюкометром до начала, через 1 час после введения инсулина и через 2 часа (перед забоем). После наркотизации фторотаном производили забой путём вскрытия черепной коробки, затем брюшной полости. Для исследования на секции забирали кусочки передних отделов больших полушарий головного мозга и почек. Препараты готовились по стандартной методике, окраска гематоксилин-эозином и PAS. Описание производилось при световой микроскопии на увеличении *320. Ишемические изменения в головном мозге оценивали по типичным характеристикам [1, 2].
<pa>Результаты. Влияние инсулина на головной мозг крыс приводит к расширению сосудов, периваскулярному и перицеллюлярному отеку, выраженной гипертрофии нейронов и глиальных клеток. Сосуды имеют сильно расширенный просвет, неравномерно заполненный эритроцитами; обнаружено истончение и частичная деструкция сосудистой стенки, диапедез эритроцитов. Наблюдается агрегация эритроцитов и организация пристеночных тромботических масс. Определяются резко гиперхромные нейроны с отложением гликогена, иногда палочковидной формы. Изменения отражают гибель корковых нейронов, выраженный отек ткани мозга, нарушение проницаемости сосудов, появление тромбообразований и кровоизлияний.
<pa>При исследовании структурных изменений в почках крыс обнаружено, что во всех микропрепаратах наблюдается общее полнокровие, застой в венозном секторе микроциркуляторного русла, с очагами мелких кровоизлияний. В интерстиции выявлены гипертрофия и расширение петель клубочков, утолщение базальной мембраны, неравномерное расширение канальцев, гидропическая дистрофия эпителия проксимальных канальцев почек. В межклеточном пространстве наблюдается плазматическое пропитывание, расширение канальцев почек с формированием в них эритроцитов, гиалиновых тромбов, PAS-реакция которых положительная. Изменения в тканях почек указывают на развитие гипоксии, венозного застоя, клубочковой гиперфильтрации и гиперволемии,  глюкозурии, гликозилирование мембран, отложение гликогена в эпителии канальцев почек, микроальбуминурию.

<p><h>МЕТОДИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ОБУЧЕНИЯ СТУДЕНТОВ – МЕДИКОВ И ПРАКТИЧЕСКИХ  ВРАЧЕЙ ПО ОБЩЕПРАВОВЫМ ВОПРОСАМ И ВОПРОСАМ МЕДИЦИНСКОГО ПРАВА
<pa>Представлен опыт дифференцированного подхода к обучению  студентов-медиков и медицинских специалистов по общеправовым вопросам и по вопросам медицинского права. Отмечена эффективность интерактивных методов обучения и практическая значимость ознакомления обучаемых с конкретными конфликтными ситуациями.
<pa>Ключевые слова: методики, медицинские специалисты, общее и медицинское право, конфликтные ситуации.
<pa>Социальная, экономическая и политическая значимость системы здравоохранения в государстве сейчас всё ощутимее[2]. В этой отрасли работает 1,8 млн. врачей и среднего медперсонала и примерно столько же вспомогательных работников[3]. Сами работающие и медицинские организации   взаимодействуют между собой внутри отрасли (трудовые, финансовые, имущественные, общественные  и др.отношения),  а в процессе выполнения основной своей задачи – охране здоровья населения, контактируют с большим количеством пациентов. При оказании  медицинской помощи крайне важно соблюдать конституционные права пациентов и требования нормативных документов Минздрава по осуществлению диагностического и лечебно-профилактического процесса. Всё это требует определённых юридических знаний. Юридическая грамотность медицинских специалистов стала особенно актуальной с введением в России обязательного медицинского страхования. Согласно образовательным стандартам России общеюридические вопросы и вопросы медицинского права включены в программы обучения медицинских ВУЗов. В нашем ВУЗе они изучаются на    2-м, 3-м, 4-м, 6-м курсах, в интернатуре, ординатуре, аспирантуре, а также на циклах повышения квалификации врачей различных специальностей. Разработаны дифференцированные рабочие программы обучения и соответствующие им фонды оценочных средств. Так, если на 2-м курсе студенты больше изучают общеюридические вопросы и элементы медицинского права, то на старших курсах, в интернатуре, ординатуре и в  аспирантуре медицинское право изучается более углублённо, а с  ординаторами и аспирантами помимо этого подробно изучаются нормативные документы Минздрава России и местных органов управления здравоохранения, касающиеся их будущей профессиональной деятельности. Процесс обучения ведётся с применением современных технических средств (IT-технологий, компьютеров, видеопроэкторов, интерактивной доски), при чтении лекции и проведении семинарских занятий используются традиционные и нетрадиционные формы. Наибольшую эффективность показали интерактивные формы обучения, такие как: лекция-визуализация, лекция-диалог, проблемная лекция, ролевые и деловые игры, кейс-метод, круглые столы[1]. В программах обучения врачей на курсах повышения квалификации также предусмотрено изучение юридических вопросов, но упор делается на изучение довольно быстро обновляющейся и дополняющейся нормативной базы по отдельным отраслям и специальностям здравоохранения. Большой интерес у этой категории обучающихся вызывает разбор, юридическое толкование и юридические последствия конфликтных ситуаций, возникающих между работающими в самих медицинских организациях (чаще всего администрация - подчинённый, режим работы и вознаграждение, материальная ответственность, социальные льготы и др.), а также конфликтных и  даже трагических ситуаций, возникающих при оказании медицинской помощи пациентам. Приводятся примеры резонансных ситуаций, получивших широкую огласку, а также примеры, обсуждавшиеся на корпоративных <p>совещаниях, конференциях. При проведении занятий в форме «круглого стола» слушатели курсов часто приводят примеры конфликтных ситуаций из собственной практики, в том числе ненадлежащего выполнения медработниками своих функциональных  обязанностей и об их юридических последствиях.

<p><h>НОВЫЕ ФИЗИОТЕРАПЕВТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ЛЕЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАНИЙ ПАРОДОНТА
<pa>В данной статье приведен обзор литературы по применению новых физиотерапевтических методов, направленных на предупреждение и стабилизацию воспалительных процессов в тканях пародонта.
<pa>Ключевые слова: заболевания пародонта, аппарат КАП-«Пародонтолог», светолечение (фототерапия), фотодинамическая терапия.
<pa>Пародонтолог», светолечение (фототерапия), фотодинамическая терапия.
<pa>С целью оптимизации и рационализации лечебного процесса, активно развиваются технологии в области стоматологии, появляются прогрессивные методики, позволяющие повысить качество жизни пациентов с заболеваниями пародонта.  Благодаря развитию биофизики и электроники, значительно расширился арсенал, используемых в данной области медицины, естественных и преформированных физических факторов. В результате их воздействия на нейрогуморальные и рефлекторные механизмы активируются окислительно-восстановительные процессы, общие и местные факторы иммунной защиты, нормализуется кровообращение, увеличивается скорость кровотока, восстанавливается метаболизм, обменные процессы, купируется болевой синдром, ускоряется образование и созревание коллагена, уменьшаются воспалительные процессы и тяжесть клинических проявлений, снижается частота осложнений и нежелательных исходов заболевания [7].
<pa>В стоматологии широкое применение нашло сочетанное физиотерапевтическое воздействие. Комплексное использование нескольких физических лечебных методов позволяет добиться эффекта синергизма, который превышает суммарный от воздействия каждого из факторов в отдельности. Практическим воплощением стал аппарат КАП-«Пародонтолог», используемый для лечения и диагностики заболеваний пародонта по вакуумному методу Кулаженко В.И. как одиночно, так и совместно с низкоинтенсивным  лазерным излучением красной области спектра. Вакуум-массирующее действие расширяет и регенирирует мельчайшие сосуды пародонта, улучшает реологические свойства внутри- и внеклеточной жидкости, а низкоинтенсивное лазерное излучение оказывает выраженное противовоспалительное, анальгизирующее, фибринолитическое, адаптационное и десенсибилизирующее действие. В результате однонаправленного воздействия происходит потенцирование положительного лечебного эффекта и сокращение сроков лечения [6]. В настоящее время большой интерес привлекла к себе фотодинамическая терапия, являющаяся разновидностью химиотерапии. Механизм действия основан на фотохимических реакциях и заключается во введении фотосенсибилизатора в зону поражения и локальной активации накопившегося в тканях фотосенсибилизатора низкоинтенсивным излучением с длиной волны, соответствующей пику поглощения фотосенсибилизатора [1]. Реакция протекает в присутствии кислорода, при этом фотосенсибилизатор переходит в возбужденное состояние и происходит фотохимическая реакция, в результате которой молекулярный кислород преобразуется в синглетную форму (метастабильное состояние молекулярного кислорода с более высокой энергией), образуются свободные радикалы. Синглетный кислород и свободные радикалы обладают цитотоксическим действием, в результате которого происходит разрушение и гибель клеток-мишеней (бактерии, простейшие, грибы и вирусы) без развития у них устойчивости к этому повреждающему фактору, а так же уничтожаются большинство патогенных факторов грамотрицательных бактерий: эндотоксины, протеазы.  Кроме того, фотосенсибилизатор имеет способность избирательно <p>накапливаться в энергодефицитных клетках (опухолевых, микробных, поврежденных), что и обусловливает возможность их уничтожения с помощью данного метода [2]. Одним из главных преимуществ фотодинамической терапии перед традиционными методами антибиотикотерапии заключается в том, что эффективность метода не зависит от спектра чувствительности патогенных микроорганизмов к антибиотикам, не снижается при длительном применении и резистентность к не развивается.  Бактерицидный эффект наблюдается только местно, в зоне лазерного воздействия, вследствие этого исключается развитие дисбактериоза полости рта [3]. Фотодинамическая терапия к тому же оказывает терапевтическое воздействие излучением в красном диапазоне спектра, приводящее к нормализации микроциркуляции в тканях пародонта, нормализации миогенной активности микрососудов, снижению венозного застоя, повышению уровеня капиллярного кровотока, улучшению реологических свойств крови по результатам флуометрии [4, 5]. Использование света в медицине известно с древних времен, ведь он является одной из форм существования материи, а светолечение представляет собой комплекс электромагнитных колебаний оптического диапазона: ультрафиолетового, инфракрасного, видимого. В начальный период развития фототерапии в медицине главным образом использовалась инфракрасная и ультрафиолетовая части спектра. Для того чтобы расширить интервал терапевтического воздействия было предложено использовать одновременно видимое и инфракрасное излучение. В последние годы стал активно применяться некогерентный полихроматический поляризованный свет - метод биоптронтерапии. Аппараты для клинического применения «Биоптрон» и «Бионик» генерируют видимое и инфракрасное воздействие ближней области, таким образом, происходят как непосредственные влиянияния на световосприимчивые внутриклеточные структуры тканей, так и рефлекторно формирующиеся клеточные цепные реакции (механизм вторичного ответа).  При этом улучшается трофика, регенеративные процессы, снижается отечность тканей, оказывается иммуностимулирующее и противовоспалительное действие [7].

<p><h>ПРОФИЛАКТИКА ЗАБОЛЕВАНИЙ ПАРОДОНТА У ПОДРОСТКОВ
<pa>В статье рассматриваются проблемы профилактики заболеваний пародонта у подростков.
<pa>Ключевые слова: пародонт, пародонтоз, профилактика.
<pa>Заболеваниям воспалительного характера тканей пародонта в настоящее время придают большое значение в современной стоматологии, так как они имеют характерную сложность патогенеза, полиэтиологичность и кратковременность результатов большинства лечебных мероприятий  [1].
<pa>Вне зависимости от того,что современная стоматология продвинулась на более высокий уровень в плане диагностики и лечения воспалительных заболеваний пародонта, сохраняется высокая частота рецидивов заболевания, переход в более тяжелые формы заболевания, короткие периоды ремиссии. Из этого можно сделать вывод о часто неэффективных методах диагностики и терапевтических мероприятий воспалительных заболеваний пародонта [ 2].
<pa>Высококачественное и своевременное оказание стоматологической помощи  зависит не только от уровня развития стоматологической деятельности  и   профилактических  программ, но  так же  форм организации    стоматологического обслуживания  [3,4].
<pa>В данное время существует масса методов профилактики стоматологических заболеваний [8,9] для улучшения гигиены полости рта посредством различных средств, что в итоге  оказывает максимальный профилактический эффект в решении стоматологических проблем.
<pa>Основными целями профилактики является ликвидация причин и условий для возникновения и развития заболеваний, а также повышение устойчивости организма к воздействию различных неблагоприятных факторов окружающей среды. Выделяют три вида профилактики: первичную, вторичную и третичную [10]. Профилактика заболеваний пародонта предусматривает проведение программы стоматологического образования, воспитания гигиенических навыков у населения, сбалансированного питания (с учетом состава и структуры  пищи).
<pa>По данным ВОЗ, распространенность воспалительных заболеваний тканей пародонта  у подростков достигает 80−83%. В этом возрасте наиболее часто  встречается гингивит. При проведении эпидемиологических исследований среди школьников гингивит обнаружили у 77% 12−летних подростков и у 87% 15−летних [9].  Известно, что определяющим фактором в развитии гингивитов являются микроорганизмы, которые проявляют патогенные свойства на фоне плохой гигиены полости рта и сниженной общей и местной иммунной резистентности. К снижению действия указанных факторов приводят гигиенические мероприятия в сочетании с мерами по усилению защитных свойств слюны против микрофлоры.
<pa>С целью профилактики в подростковом периоде следует организовывать групповые занятия, учитывая особенности межличностных отношений, основанных на взаимопомощи. В подростковом возрасте образовательная программа может включать цикл лекций и практических занятий по обучению гигиенически навыкам [6] .
<pa>Для того чтобы добиться хороших результатов при обучении мануальным навыкам ухода за полостью рта, необходим индивидуальный подход.
<pa>Профилактика заболеваний пародонта у детей в возрасте от 11 до 16 лет:
<pa>1) Объяснять важность здоровых зубов в социальном плане и распространять знания о взаимосвязи состояния полости рота и здоровье, о появлении первых признаков заболевания зубов и пародонта (запах изо рта, нарушение вкусовых ощущений). Избавляться от вредных привычек: курения, алкоголя, наркотиков, оказывающих негативное влияние на здоровье [6,7].
<pa>2) Устранение местных раздражающих факторов. Данный этап включает в себя <p>профессиональную гигиену и диагностику аномалий прикуса, прикрепления уздечек верхний и нижней губы, языка, преддверия полости рта. Проведение профессиональной чистки зубов фторидсодержащими пастами . Полностью должны быть удалены отложения в полости рта при помощи ручных инструментов, полирование зубов резиновыми чашечками и щеточками с полировочной пастой. Так же проводится антисептическая обработка полости рта раствором хлоргексидина биглюконата 0,06% и покрытие коронок зубов фторсодержащим лаком [11].
<pa>3) Санация полости рта. При проведении этого этапа особое внимание должно уделяться формированию пришеечных областей и замене пломб с нависающими краями.
<pa>4) Усиление специфических и неспецифических защитных свойств слизистой оболочки полости рта и слюны к воздействию патогенной микробной флоры и коррекция местного иммунного гомеостаза.
<pa>5) Воздействие на макроорганизмы и средовые факторы. Первоначально надлежит совместно с врачом - педиатром оптимизировать режим питания. Далее необходимо подобрать средства и препараты, обладающие общеукрепляющими свойствами, способные повысить общую резистентность организма.
<pa>6). Диспансерное наблюдение.
<pa>Для диспансерного наблюдения рекомендуется вести карту или стоматологический календарь по месяцам вызова. Самым оптимальным вариантом является проводить осмотры 1 раз в 6 месяцев [5].

<p><h>К ВОПРОСУ О САМОВОСПИТАНИИ КУРСАНТОВ
<pa>Самовоспитание курсантов является одним из необходимых условий реализации их военно-профессиональной подготовки, что в комплексе с другими методами обучения и воспитания, позволит подготовить высококвалифицированного, разносторонне развитого, эмоционально устойчивого будущего офицера.
<pa>Ключевые слова: самовоспитание, курсант, военно-профессиональная деятельность.
<pa>Основной задачей высшей школы является формирование личности будущего специалиста со всем спектром знаний, умений и навыков, которые необходимы для успешного осуществления профессиональной деятельности. Высокий уровень усвоения учебных дисциплин, формирование профессиональных компетенций возможен лишь при условии сформированности мотивации учебной деятельности, которая, в конечном счете, будет определять познавательную активность обучающихся и развитие навыков самостоятельного приобретения профессиональных умений и навыков.
<pa>Формирование у курсантов соответствующих качеств эффективно осуществляется не только в процессе целенаправленного воспитательного воздействия, но и в ходе осознанного профессионального самовоспитания. Активизация деятельности каждого курсанта по профессиональному самовоспитанию обусловлена рядом обстоятельств и факторов.
<pa>Во-первых, на современном этапе развития Вооруженных Сил Республики Беларусь значительно возрастают требования к военно-профессиональной деятельности каждого офицера, в связи с совершенствованием способов ведения боевых действий, поступлением на вооружение сложной современной техники, которую необходимо эффективно применять.
<pa>Во-вторых, в связи с ростом требований к уровню образованности и воспитанности военнослужащего, постоянно возрастают возможности для всестороннего развития личности, в том числе и в процессе профессионального самовоспитания.
<pa>В-третьих, чтобы быть на уровне современных требований, офицеру необходимо непрерывно работать над собой, над стремлением к наиболее полному развитию своих воинских, профессиональных, нравственных, умственных и физических качеств, профессиональных навыков и умений, потребности в самовоспитании, в реализации своего интеллектуального потенциала.
<pa>В-четвертых, самовоспитание рассматривается как одно из важных и непременных условий всестороннего развития личности, как естественное проявление сущности человека, которому, в силу его природы, присуще стремление к самореализации, саморазвитию и самосовершенствованию. Занимаясь самовоспитанием, курсант становится более активным, целеустремленным, устойчивым к воздействию отрицательных факторов  [1, с. 13].
<pa>Традиционно под «самовоспитанием» понимается сознательная и целенаправленная работа личности по формированию и совершенствованию у себя положительных и устранению отрицательных качеств. Необходимым условием самовоспитания является наличие истинного знания о себе, правильной самооценки, самосознания [2, с. 17].
<pa>Самовоспитание одно из важных и непременных условий всестороннего развития военно-профессиональной личности, как естественное проявление сущности курсанта, которому в силу его природы присуще стремление к самореализации, саморазвитию и самосовершенствованию. Занимаясь профессиональным самовоспитанием, курсант приобретает большую активность, целеустремленность, устойчивость к воздействию отрицательных факторов в условиях учебы.
<p><pa>Следует отметить, самовоспитание отражает специфику военно-профессиональной деятельности и направлено на то, чтобы привести личностные качества, черты характера, навыки и умения в соответствие с новыми, постоянно возрастающими требованиями к личности офицера.
<pa>Целью самовоспитания курсанта является достижение им определенного уровня развития нравственных и профессиональных качеств. Стремлению стать высококвалифицированным военным специалистом способствует комплекс требований к современному офицеру, изложенный в соответствующих решениях правительства, приказах Вооруженных сил Республики Беларусь и других руководящих документах. Изучение и осознание этих требований позволяет будущим офицерам ориентироваться на определенный эталон поведения и деятельности, облекать в более осязаемые формы конечную цель самовоспитания, намечать конкретные пути и методы работы над собой, объективно оценивать ход и результаты этой работы [3, с. 156-157].
<pa>Следовательно, самовоспитание курсантов является одним из важных путей реализации их военно-профессиональной подготовки. В комплексе с другими методами обучения и воспитания самовоспитание позволит подготовить высококвалифицированного, разносторонне развитого, эмоционально устойчивого будущего офицера Вооруженных сил.

<p><h>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ПРИ ИЗУЧЕНИИ ВРЕМЕННЫХ ДЕТСКИХ ОБЪЕДИНЕНИЯХ
<pa>Обсуждается использование информационных технологий при изучении временных детских объединениях, определены условия эффективного использования исследовательских методов в детских загородных лагерях.
<pa>Ключевые слова: временные детские объединения, диагностические методы, эмоционально-цветовая аналогия.
<pa>Временные детские объединения (ВДО) являются привлекательной базой для научных исследований. Это обусловлено их спецификой: концентрацией и динамикой всех процессов, изолированностью функционирования и др. Исследовательская работа в ВДО определяется использованием небольшого количества методик, привлекательных и несложных для детей, позволяющих ежедневно получать данные по нескольким параметрам.
<pa>Нами разработан компьютерный программный комплекс (КПК). Он включает в себя несколько модулей: управления педпроцесса, планирования и сопровождения педагогической работы, модуль обучающих программ, модуль рейтинга и модуль экспресс-диагностики. В основе модуля экспресс-диагностики, находится модифицированная нами [1] методика эмоционально-цветовой аналогии А.Н. Лутошкина [3, 4]. Индивидуальные и групповые эмоциональные состояния определяют эффективность развития личности и педагогических воздействий. Имея оперативную информацию о настроении подростков и причинах вызвавших его, педагоги могут определять, как они воспринимают педагогические воздействия. Сбор диагностического материала проводится с помощью индивидуального дневника настроения, который ежедневно по итогам дня заполняет каждый подросток и педагог. Также предусмотрено заполнение дневник настроения на компьютере.
<pa>На 2-й странице дневника помещены три блока (см. рис. 1). В первом блоке помещены вероятные причины, которые могут влиять на настроение подростков. В блоке «Оценка настроения» приведены буквенные выражения состояний настроения от А до Е и их вербальная дешифровка. В блоке «Приглашение к разговору» помещены <p>условные знаки приглашения тех или иных сотрудников лагеря для разговора наедине.
<pa>На 3-ей странице помещён оценочный блок, в котором подростки ежедневно перед сном проставляют символ необходимого настроения и определяют вызвавшие его причины. Первичная обработка информации проводится инструктором группы, вторичная обработка проводится на компьютере. Один оператор вводит информацию по 5 параметром 200 человек за 45 минут в режиме ручного ввода. В разрабатываемом режиме автоматического ввода данных скорость будет существенно выше.
<pa>Система ввода информации автоматизирована и позволяет быстро вводить большие массивы информации, а также редактировать данные. Также можно настраивать все параметры, что позволяет адаптировать его к любым лагерям и учитывать разные требования. Можно создать модели планируемых эмоциональных состояний, чтобы оценить эффективность достижения поставленных задач. Вывод информации для анализа производится по любым выборкам и критериям. Предусмотрено формирование сигнальной (наиболее важной для педагогов) информации, параметры которой настраиваются. Использование в ВДО систем видеофиксации ограничивается проблемой перевода информации в стандартизированные формы, пригодные для статистического анализа. В последние годы нами использовались системы индивидуального позиционирования, позволяющие определять местоположение подростков и педагогов, и передавать ему текстовые сообщения. Проблемы, свойственные системам видеофиксации, практически полностью в данном случае. Информация по ряду параметрам автоматически вводится в компьютер и визуализируется на мониторах в системе реального времени, а также записывается для хранения и вторичной обработки данных. Данная система изначально использовалась для обеспечения безопасности участников экспериментальных проектов, сбора и анализа исследовательских материалов. Но оказалось, что она позволяет трансформировать образовательное пространство ВДО. Часть организационных функций педагога (контроль местопребывания ребёнка, оповещение о событиях и т.п.) может выполнять сотрудник, контролирующий работу данной системы. В последних экспериментальных сезонах в группах проживания не было педагогов, отменён режим, правила жизнедеятельности стали более свободными для подростков.
<pa>Вместе с тем, активное использование информационных технологий в исследовательской деятельности в ВДО требует финансовых ресурсов, специальной техники и сотрудников, обеспечивающих её функционирования. При проведении экспериментальных сессий в ВДО на 25 педработников приходилось 4 сотрудников информационно-технического сектора. И если активное использование передовых информационных технологий является не только целесообразными, но необходимым в условиях экспериментальных проектов в ВДО, то в обычных детских лагерях оно нецелесообразно.

<p><h>ОСНОВНЫЕ КЛАССИФИКАЦИИ ДЕТСКИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ
<pa>Обсуждаются основные подходы к классификации детских объединений, рассматриваются классификации В.М. Бехтерева, А.Т. Куракина, К.К. Платонова и др., дихотомическая классификация объединений.
<pa>Ключевые слова: объединения детей, классификации объединений, критерии классификаций, дихотомическая классификация, контактные и диффузные группы.
<pa>Классификация В.М. Бехтерева. Пожалуй, первая попытка классифицировать объединения людей была предпринята в 1920-1930-х годах В.М. Бехтеревым. Он полагал, что «коллективы могут разнообразиться не только по составу входящих в них индивидов (профессии и т.п.), но и по цели, а также характеру взаимоотношений между входящими в коллектив индивидами» [1, с. 43]. Как видим, он выбрал для классификации три признака: композиция группы; цель; параметры межличностного взаимодействия. В своих работах он выделял: толпу как объединение людей с общим настроением; зрелищную аудиторию, связанную общим настроением; совещания, съезды, комитеты как объединения людей с общим суждением; собрания партий, конференций, профессиональны и экономические общества, кооперативы, тотализаторы, игорные дома и т.п. с общими целями для их членов.
<pa>Классификация А.С. Залужного. А.С. Залужный [2], считая попытку классификации объединений людей В.М. Бехтерева неудачной, предложил классификацию, в основу которой легло внешнее воздействие на объединение (см. табл. 1). При описании примеров дана неадаптированная терминология А.С. Залужного, общепринятая для того времени. Данная классификация представлена в виде таблицы нами.
<pa>Позиция А.С. Макаренко. А.С. Макаренко не предложил собственную классификацию детских коллективов. Вместе с тем, он критиковал, например, классификацию А.С. Залужного (см. выше), указывая на её несостоятельность, несоответствие жизненным явлением и непригодность её как исследовательского инструмента [3, т. 5]. Но он сформулировал некоторые подходы к созданию классификации объединений людей: необходимо исходить из реально <p>существующих объединений; признаком коллектива является единство цели, деятельности и организации; коллектив есть контактная совокупность; первичный коллектив — часть целого, а не самостоятельно функционирующий педагогический объект; коллектив — явление педагогически организуемое и управляемое.
<pa>Классификация А.Т. Куракина. В основу классификации А.Т. Куракина была положена специфика воспитательных функций, которые общество возлагает на разные коллективы [4]. В соответствии с этим все детские коллективы были разделены на несколько групп: учебно-воспитательные, функционирующие на базе различных учебно-воспитательных учреждений; коллективы клубного типа, функционирующие на базе школ, внешкольных учреждений, по месту жительства и т.п.; коллективы детских организаций; коллективы перевоспитания детей с девиантным и делеквинтным поведением и коллективы больных детей, функционирующие на базе лечебных учреждений.
<pa>Классификация К.К. Платонова и её развитие. В основе классификации предложенной К.К. Платоновым лежат следующие признаки: цели, структура и формы деятельности [4]. Он выделил три типа групп: ассоциации (неорганизованные, случайные группы со стихийной структурой и отсутствием общей цели); корпорации (внутренне организованные группы, со сформированной структурой и общей деятельностью) и коллективы (цели находятся вне группы). Л.И. Уманский, А.Н. Лутошкин и др. модифицировали классификационную схему К.К. Платонова. Они добавили в её основу дополнительные признаки (психологическую коммуникативность, включающую интеллектуальное, эмоциональное и волевое единство и др.) и выделили пять типов коллективов в зависимости от уровня их развития: номинальная группа, группа-ассоциация, группа-кооперация, группа-автономия (гомфотерная группа) и группа-корпорация.
<p><pa>Дихотомическая классификация. Данная классификация (вернее, ряд классификаций, проведённых по однотипному принципу) неоднократно обсуждалась в специальной литературе Г.М. Андреевой, В.А. Гавриловой, В.Е. Семёновой, Я. Шепаньским, M. Argyle, D. Cartwright, A. Zander, H.L. Nixon и др. Группы классифицируются по некоторым признакам, представленными дихотомическими оппозициями. Для облегчения восприятия мы попытались изложить данную классификационную схему с наиболее распространёнными оппозициями в виде таблицы (табл. 2).
<pa>Другие классификации. А.В. Петровский предложил классификацию на основе различного характера общения и взаимодействия между членами группы, которая выделяет два типа групп: диффузная группа и коллектив [6]. В диффузной группе системообразующими являются «непосредственные отношения и непосредственное взаимодействие между индивидами». Коллектив определяется как группа, «где межличностные отношения опосредуются общественно ценным и личностно значимым содержанием совместной деятельности» [6, с. 77-78].
<pa>По мнению Я.Л. Коломинского [7, с. 55-56], «диффузная группа» по своим признакам ближе всего к «группе-ассоциации», а «коллектив» сходен с «группой-корпорацией» по модифицированной Л.И. Уманским, А.Н. Лутошкиным и др. классификации К.К. Платонова. Мы полагаем, что термин «диффузная группа» в сущности, означает то же самое, что в дихотомической классификации «контактная группа».
<pa>Объединений людей могут также классифицироваться по основному виду деятельности: учебной, трудовой, спортивной, игровой, развлекательной. В некоторых случаях целесообразны классификационные схемы групп по гендерному признаку, по возрасту объединяемых людей, уровню их образованности и восприимчивости к педагогическим воздействиям и т.п.

<p><h>К ВОПРОСУ ОБ ОБУЧЕНИИ ЧТЕНИЮ СПЕЦИАЛЬНЫХ ТЕКСТОВ В НЕЯЗЫКОВОМ ВУЗЕ
<pa>Рассматривается способ оптимизации обучения чтению на основе когнитивного подхода. Важную роль в реализации когнитивного подхода к чтению играет знание о различных уровнях понимания текста.
<pa>Ключевые слова: обучение чтению, тексты общеэкономического характера, понимание, когнитивный принцип
<pa>Чтение является одной из самых важных способностей, которая обеспечивает и стимулирует процесс обучения и, без которой студент не может освоить огромный поток учебной и жизненно необходимой информации.
<pa>Студентам, изучающим иностранный язык в неязыковом вузе, уже на первом курсе предлагается чтение текстов общеэкономического характера и непосредственно по специальности. Часто это бывают оригинальные неадаптированные тексты научно-популярного и научного плана. Данным текстам свойственна терминологичность, использование неологизмов, отражающих новые факты и явления в данной науке. Они изобилуют более сложными грамматикой и синтаксисом (трудные грамматические формы и конструкции, сложные и распространенные предложения, вводные конструкции). Следовательно, работа с такими текстами требует более высокого уровня как языковой, так и профессиональной подготовки студентов. На этом этапе преподаватель преследует такие цели, как формирование умения извлекать информацию из текста, развитие навыка работы с терминологической лексикой, приобретение навыков реферирования текста.
<pa>Огромное значение в работе над текстом приобретает вопрос понимания. До недавнего времени понимание текста ассоциировалось с простым нахождением в тексте эксплицитно выраженной информации. Новый подход к пониманию текста обеспечен за счет реализации когнитивного принципа в обучении.
<pa>Когнитивный принцип предполагает учет закономерностей познавательного процесса при овладении языком и особенностей ментальной деятельности студентов. В обучении иностранным языкам когнитивный принцип предполагает оптимальную организацию познавательной действительности студентов, соответствующих естественному познавательному поведению человека. На практике это означает, что преподаватель должен обеспечить прохождение студентами естественных стадий познавательного процесса. Он включает анализ и припоминание предшествующих знаний в данной проблемной области, наблюдение нового, выявление противоречий, постановку задачи, выдвижение гипотезы, концептуализацию нового знания при помощи имеющихся в распоряжении студента стратегий, экспериментальное использование нового знания и новый виток его коррекции.
<pa>При обучении чтению (главной задачей этого процесса является понимание) необходимо принять во внимание различные уровни понимания, которые детерминируются определенными видами задаваемых вопросов, типом информации, которую эти вопросы имеют целью извлечь и типами мыслительных процессов, которые они стимулируют. Для выделения уровней понимания можно ориентироваться на классификацию Блума. Она включает знание, понимание, применение, анализ, синтез и оценку.[1] Классификация носит иерархический характер. Это означает, что невозможно ответить на вопрос более высокого уровня, не ответив на вопрос более низкого уровня. В обязанность преподавателя входит определить уровень понимания текста, приемлемый на определенном этапе обучения для определенной группы студентов и приготовить вопросы, которые вызывают определенные мыслительные процессы, ассоциируемые с этим уровнем.
<p><pa>Различным уровням понимания соответствуют определенные мыслительные процессы и языковые функции. Например, такому уровню понимания как знание соответствует мыслительный процесс припоминание и такие языковые функции как называние и определение, такому уровню понимания как оценивание соответствует мыслительный процесс создание идей (формулирование критерия) и сочетание нескольких языковых функций.
<pa>Необходимо подчеркнуть, что выбор тем текстов должен находиться в сфере интересов и потребностей студентов.
<pa>Материал, подобранный с учетом когнитивных особенностей студентов, может быть использован почти на всех уровнях обучения языку. Более того, студенты могут соприкасаться с одним и тем же материалом на разных этапах обучения чтению, так как разные этапы ассоциируются с разными возможностями понимания текста и мыслительными процессами.

<p>РОЛЬ ВНЕКЛАССНОЙ ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ В УСЛОВИЯХ ЛИНГВОКУЛЬТУРНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
<pa>Предлагается ряд мероприятий для внеклассной воспитательной работы      по нескольким направлениям. Акцент сделан на преодолении проблемы усугубляющейся разобщенности общества и на сохранении национальной идентичности.
<pa>Ключевые слова: лингвокультурный подход, лингвокультурная компетентность, внеклассная воспитательная работа.
<pa>Современная реальность бросила вызов всей нашей системе языкового образования, указав на новый статус иностранного языка как средства межкультурного общения. Лингвокультурный подход, являющийся синтезом лингвистики и культуры, можно считать ответом на сложившуюся ситуацию в мире, так как он формирует умение участвовать в диалоге культур – столь актуальное сегодня. Центральным понятием данного подхода является понятие лингвокультурной компетентности, под которой понимается интегративное качество личности, включающее знания, умения, навыки, связанные с отбором, усвоением, переработкой, трансформацией и использованием в практической деятельности информации о лингвокультуре, об общих нормах, правилах и традициях вербального и невербального общения в рамках данной лингвокультуры.[1]
<pa>Составляющими частями лингвокультурной компетентности являются:
<pa>- конвенциональная компетентность (знание обычаев, норм, правил этикета)
<pa>- институциональная компетентность (знание о политических и правовых институтах общества)
<pa>- семиотическая компетентность (знание разного рода символов, присущих данной культуре, в том числе символов социальной престижности)
<pa>- лингвистическая компетентность (владение языком в нескольких социальных вариантах, устном и письменном, официальном и разговорном).[2]
<pa>Лингвокультурный подход представляет собой очень глубокий и эффективный инструмент овладения иностранным языком. Он базируется на достижениях ученых в разных областях знаний (лингвистики, психологии, культурологии, педагогики, социологии и т.д.) и способствует функциональному овладению языком, формированию комплексных знаний о формах поведения, истории, психологии, культуре партнеров по общению – представителем иной лингвокультуры, а также формированию знаний механизма процесса общения, в том числе коммуникации в межкультурной сфере.
<pa>Изобилие печатной и видео продукции по любым темам, технические средства обучения, которыми располагают учебные заведения сегодня, возможности для самообразования (distant learning, online learning) значительно усиливают эффективность обучения на основе лингвокультурного подхода. В этих условиях иноязычная культура может зазвучать достаточно мощно в формирующемся сознании молодых людей, очаровать их и завладеть ими полностью.
<pa>А современная западная культура предлагает нам сегодня свой набор ценностей: толерантность и равноправие, реализация которых часто доходит до абсурда (ювенальная юстиция), мультикультурная среда (спровоцировавшая напряженность в некоторых европейских странах), исключение христианства и христианских ценностей из списка культурного наследия Европы, культ силы и т.д.
<pa>Какова же роль внеклассной воспитательной работы в данных условиях?
<pa>Во-первых, внеклассная воспитательная работа способна значительно улучщить качество лингвокультурных мероприятий, проводимых на уроке, с целью обучения иностранному языку, поскольку лингвокультурная компетентность включает как межкультурную компетентность (знание общих лингвокультурных норм, правил и традиций другой лингвокультурной <p>общности ), так и интракультурную компетентность  (знание норм, правил и традиций собственной лингвокультурной общности).[1] Таким образом, значительная часть внеклассных мероприятий призвана не только улучшить знания студентов о собственной культуре, но и укреплять их связи внутри собственной общности.
<pa>Во-вторых, делая иностранный язык и страну привлекательными для наших студентов, необходимо укреплять «противовес»  и оценочный барьер при контакте с иноязычной культурой. Таким «противовесом» является внеклассная воспитательная работа, в условиях которой акцентируется не негативная сторона иноязычной действительности, а богатство и аутентичность собственных ценностей, традиций и традиций славянского мира.
<pa>Такая работа является более успешной, если наряду с приобретением знаний студенты могут быть вовлечены в разные виды деятельности, где они  получат эмоциональный опыт и опыт общения.
<pa>Воспитательная работа должна быть многовекторной, затрагивать все стороны личности студента, возрождать и укреплять нравственный и духовный потенциал личности, способствовать построению благоприятных межличностных отношений, воспитывать бережное отношение к окружающему миру, создавать условия для проявления способностей и талантов студентов. Таким образом, предлагается, чтобы внеклассные мероприятия  отражали следующие направления:
<pa>- «Моя Родина». Приобщение студентов к социальным и духовным ценностям нашей страны (патриотизму, исторической памяти, долгу), формирование национального самосознания реализуется за счет обращения к теме войны, народного подвига, посещения музеев (где выставляются работы белорусских мастеров) с последующим изучением (художественного материала) и его обсуждением, организации фотовыставок («Любимые места моей Родины», «Малая Родина», «Рождение шедевра» - освещение основных этапов создания редкого, уникального либо качественного изделия, продукта), трудовой десант по  посадке деревьев или благоустройству территории и т.д.
<pa>- укрепление связей между членами общности (организация «Ярмарки талантов», где каждый рекламирует какой-либо навык или  знание, которым он гордиться, и, когда к нему могут обратиться за помощью его однокурсники; задание для группы подготовить празднование Рождества либо другого праздника с вводной частью, конкурсами, играми, викторинами, оформлением класса; сбор средств для нуждающихся; подготовка спектакля для определенной категории лиц – своих однокурсников, преподавателей и родителей, пенсионеров, воспитанников детских домов и т.д.
<pa>- понимание текущего момента, расстановки политических сил, причин противостояния (обсуждение текущих новостей, просмотр художественных фильмов, обсуждение художественных произведений, парламентские дебаты с обсуждением насущных проблем).
<pa>- воспитание нравственных идеалов (чтение книг, обсуждение вдохновляющих образцов поведения, встречи и общение с людьми, которые могут стать примером мужества, достижения целей, находчивости, бескорыстного служения, преданности своей профессии).
<pa>- организация мероприятий, где студенты проявляют свои таланты и способности (организация праздника белорусской культуры).
<pa>Все выше перечисленные направления внеклассной воспитательной работы суть патриотического воспитания, средствами  которого является не только всестороннее изучение своей Родины, но и предоставление возможности сделать что-то полезное для ее граждан и чувство удовлетворения от того, что твои умения и способности оценены и востребованы в своей стране.

<p><h>ПРОФЕССИОНАЛЬНО ОРИЕНТИРОВАННЫЕ ЗАДАЧИ ФИЗИКИ КАК СРЕДСТВО ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ СТУДЕНТОВ СПЕЦИАЛЬНОСТИ НЕФТЕГАЗОВОГО ДЕЛА
<pa>Разработана научно обоснованная система профессионально ориентированных задач физики, изучаемая будущими специалистами нефтегазового дела. Уточнены следующие понятия: профессиональная направленность физики в нефтегазовом вузе, профессионально направленные задачи физики в нефтегазовом вузе.
<pa>Ключевые слова: специальность, нефтегазовое дело, профессио-нальная направленность, профессинально ориентированные задачи, межпредметная познавательная задача.
<pa>Анализ учебных планов, программ по физике, учебников, методов и форм обучения физике студентов специальности нефтегазового дела в вузах, результатов анкетирования преподавателей и студентов этих вузов и собеседования с ними показал:  программы по физике мало ориентированы на будущую специальность, в их содержании не указывается на необходимость использования изучаемых физических знаний в решении тех или иных профессионально направленных задач; студенты мало мотивированы на изучение курса физики, не понимают актуальности физических знаний для решения современных инженерных задач нефтегазового дела. <P Lang="kk-KZ" MCID="32">
<pa>Цель исследования: разработать научно обоснованную систему профессионально ориентированных задач физики, изучаемый будущими специалистами нефтегазового дела. <P Lang="kk-KZ" MCID="33">
<pa>Б.С. Гершунский пишет: «Обобщая опыт исследований, можно выдвинуть следующие основные принципы построения учебных планов подготовки специалистов независимо от их квалификации и профиля: … принцип профессиональной направленности, предусматривающий общую ориентацию всех  изучаемых дисциплин на конечные результаты обучения учащихся, связанные с приобретением конкретной специальности» [1, с. 23-24]. <P Lang="kk-KZ" MCID="52">
<pa>Предметами профессиональной деятельности выпускников специальности нефтегазового дела являются нефтяные и газовые пласты; нефтяные и газовые скважины; подземное и наземное оборудование; буровые установки и агрегаты; промысловые и магистральные трубопроводы; установки промысловой подготовки нефти и газа; насосные и компрессорные станции; резервуары для хранения углеводородов; оборудование для исследования скважин, пластов, флюидов [2].
<pa>В ФГОС ВПО такие дисциплины как гидравлика и нефтегазовая гидромеханика, материаловедение и технология конструкционных материалов, метрология, квалиметрия и стандартизация, начертательная геометрия и инженерная компьютерная графика, основы автоматизации технологических процессов нефтегазового производства, теоретическая и прикладная механика, термодинамика и теплопередача, химия нефти и газа, экология электротехника выделены как важные учебные предметы для специальности нефтегазового дела [3]. Здесь в качестве важных учебных предметов отсутствуют такие фундаментальные дисциплины как физика и математика.
<pa>Фундаментальность физического образования предполагает, что в высших технических учебных заведениях знания, сформированные у студентов на занятиях по физике, являются фундаментальной базой для изучения общетехнических и специальных дисциплин, освоения новой техники и технологий [4]. <P Lang="kk-KZ" MCID="93">
<pa>В.П. Беспалько пишет: «Содержание любого предмета – это всегда определенная информация об объектах, явлениях (процессах) или методах деятельности, характерные для данной профессии. ... некоторые учебные дисциплины могут иметь общие объекты или явлений и методов деятельности. Тогда между ними существуют межпредметные связи. ...» [5, с.33].  Межпредметные связи должны обеспечивать профессиональную направленность всех <p>предметов, входящих в учебный план по изучаемой профессии [6, с. 36-37].
<pa>Обобщая опыт исследований, можно дать определения следующим понятиям: 1) профессиональной направленностью физики в нефтегазовом вузе мы понимаем ориентацию этой учебной дисциплины на  конечные результаты обучения студентов, связанные с приобретением специальности нефтегазового дела; 2) профессинально направленными задачами физики, изучаемой студентами специальности нефтегазового дела называем такие познавательные задачи, которые ориентируют их в ценности связей  физики с общетехническими и профилирующими дисциплинами этой специальности.
<pa>Лекции дисциплины «Основы нефтегазового дела» распределены по следующим темам:  нефть и газ; бурение нефтяных и газовых скважин; добыча нефти и газа; переработка нефти и газа; способы транспортировки нефтепродуктов и газа; трубопроводный транспорт нефтепродуктов; хранение и распределение нефтепродуктов [7].
<pa>Л.Н. Ланда пишет: «… существуют два рода знаний, принципиально отличающиеся друг от друга: знания о предметах и явлениях внешнего мира и знания о действиях, которые с ними нужно производить[8, с. 6].  <P Lang="kk-KZ" MCID="118">
<pa>В связи с этим мы лекционные материалы (знания) дисциплины («Основы нефтегазового дела» с точки зрения физики делим на две группы:  знания о физических свойствах нефти или газа (первая тема – нефть и газ); физические знания о действиях, которые с ними (нефтью или газом) нужно производить: бурение нефтяных и газовых скважин; добыча нефти и газа; переработка нефти и газа и т.д..     Это позволил нам определить виды профессионально ориентированных задач физики для специальности нефтегазового дела. Эти задачи по содержанию соответствуют разделам курса общей физики (таблицы 1,2,3). <P Lang="kk-KZ" MCID="155">
<pa>В результате  решения профессионально ориентированных задач физики у студентов нефтегазовой специальности формируются профессиональные компетентности, по применению физических знаний и умений в практической деятельности.
<p><pa> Профессионально ориентированным знанием по физике мы называем усвоенная студентом физическую информацию, имеющей связь с информациями о структурных элементах профессиональной деятельности.
<pa>Критерии сформированности профессионально ориентированных знаний по физике мы определили коэффициентом усвоения Кзн, который равен отношению числа знаний (физических понятий, законов, правил) студентов (Nзн.с) по физике, использованные ими при решении ПОЗ к полному числу знаний (Nзн),  необходимые для решения ПОЗ:
<pa>Критерии сформированности профессионально ориентированных умений по физике мы определили коэффициентом усвоения Кум, который равен отношению числа умственных действий (анализ, синтез, конкретизация и др.) студентов (Nдей.с) по физике, использованные ими при решении ПОЗ к полному числу действий (Nдей.),  необходимые для решения ПОЗ:
<pa>Кзн= Nдей.с/ Nдей.
<pa>Кзн= Nзн.с/ Nзн.
<pa>Научная новизна результатов исследования:
<pa>1. Сформулированы авторские определения понятий: 1) профессиональная направленность физики в нефтегазовом вузе; 2) профессинально направленные задачи физики; 3) профессионально ориентированные знания физики.
<pa>2. Выявлены виды профессионально ориентированных задач физики.
<pa>3. Определены критерии сформированности у студентов профессионально ориентированных знаний и умений  по физике.
<pa>Практическая значимость результатов исследования состоит в том, что:  разработана система учебных профессионально-ориентированных физических задач для студентов и преподавателей нефтегазовых вузов.
<pa>Заключение. Профессионально  ориентированные  задачи физики  и  умение  их  решать  оказывают  разностороннее  влияние  на  формирование  компетентности  будущих  инженеров нефтегазового дела  и  на  повышение  качества  образования:  стимулируют  усвоение  специальных  предметных  знаний,  потребность  в  постоянном  самообразовании,  активизируют  учебно-познавательную  деятельность  обучаемых.
<pa>Оценивая  роль  профессионально-ориентированных  физических задач  в  формировании    компетентности инженеров-нефтяников,  следует  отметить  их  недостаточность  в  имеющихся  учебных  пособиях  по  физике.  В  условиях  перехода  на  стандарты  нового  поколения  требуется  пересмотреть  учебно-методическое  сопровождение  учебного  процесса  в  рамках  компетентностного  подхода,  усилив  его  профессионально  ориентированную  составляющую.

<p><h>НРАВСТВЕННО-ЭСТЕТИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ СТУДЕНТОВ ДОНСКОГО СТРОИТЕЛЬНОГО КОЛЛЕДЖА
<pa>В статье рассматривается воспитательный процесс в колледже; содействие воспитательной системы развитию социально-культурной компетенции личности формированию человека-гражданина, основные направления реализации воспитательной работы.
<pa>Ключевые слова: нравственность, личность, воспитание, культура, компетенции, творчество, педагогика, патриотизм, профессиональная деятельность.
<pa>Главное место в воспитании будущих специалистов и становлении личности студентов  колледж отводит нравственно-эстетическому воспитанию, которое способствует приобретению положительных привычек, формированию характера, развитию инициативы и активной жизненной позиции, развитию творческих способностей и талантов. Это направление  работы включает в себя духовное, нравственное, этическое, художественно-эстетическое воспитание. Творческий потенциал студентов колледжа раскрывается при участии  в различных   мероприятиях, на соревнованиях, конкурсах. Студенты являются постоянными зрителями Драматического театра, где предоставляется  возможность посещать спектакли в течение учебного года, не остаются без внимания городские музеи и выставки.  Классные руководители и педагоги прививают  студентам любовь и интерес к искусству, уважительное отношение к национально-культурному наследию России, формируя эстетический вкус и уважение к культурному богатству нашего народа. Назначение  воспитательного процесса  в колледже направлено  на всестороннее развитие личности, сочетающей духовное богатство, моральную чистоту и физическое совершенство, способность  к самовоспитанию и самосовершенствованию. Колледж создает и улучшает условия обучения и  воспитания  студентов, в которых  они  могут учиться и развивать свои творческие возможности. Общей   целью воспитания   обучающихся является создание условий для развития всесторонне развитой личности, ее самоопределения в обществе, формировании человека и гражданина, специалиста, конкурентоспособного на рынке труда. Для достижения данной цели в колледже определены следующие задачи: выявление  и формирование  личностных  качеств каждого студента; формирование  гражданской позиции и патриотического сознания, правовой и политической культуры; формирование отношения  к студентам как к индивидуумам собственного развития; воспитания нравственных качеств; развитие ориентации на общечеловеческие ценности; прививание умений и навыков   управления коллективом в различных формах; укрепление физического состояния. Основными направлениями воспитательной работы являются: формирование отношений обучающихся  колледжа и преподавателей; использование возможностей дополнительного образования; предоставление условий для полноценного досуга, культурного времяпрепровождения, активного познавательного отдыха; пропаганда и внедрение идей здорового образа жизни, предупреждение распространения вредных привычек; развитие и совершенствование работы сети служб социально-психологической помощи; решение вопросов трудоустройства и занятости молодежи. Социальное партнерство  колледжа с городскими структурами  осуществляется посредствам заключения коллективных   договоров, обмена   информацией, консультаций. Это вовлечение обучающихся  в общественную деятельность, проведение  благотворительных акций, волонтерского движения,  экологических субботников. Колледж уделяет большое внимание профилактике безнадзорности и  правонарушений  Разработаны программы,  направленные на ориентацию по сохранению <p>здоровья студентов. Для информационного обеспечение обучающихся о влиянии наркотических и психотропных веществ на здоровье  используются общие лекционные собрания, выступления специалистов наркологического диспансера. Весь комплекс культурно-массовых и спортивных  мероприятий направлен на создание условий, предупреждающих употребление алкогольных напитков, наркотических средств. Участие в молодежных акциях «Молодежь против наркотиков» способствует формированию здорового образа жизни. Воспитательный процесс  обуславливает высокие требования к профессиональной подготовке педагога. Классный руководитель обязан вести диалог, создавать благоприятные условия для самореализации личности обучающего и развития его креативного мышления. Классные руководители  работают   по следующим направлениям:  психолого-педагогическое  изучение семейного воспитания студента; общение с трудными детьми;  изучение личности учащихся; работа с родителями; проведение внеклассных мероприятий; работа в урочное и внеурочное время  с трудными учащимися; помощь в учебе. В колледже обучаются студенты, осваивающие программы подготовки специалистов среднего звена,  это разновозрастные группы и интересы у них разные. В связи с этим мы учитываем это и предлагаем им разнообразные  возможности и способы    для реализации их  творческого потенциала и способностей: спортивные праздники, конкурсы, олимпиады, художественная самодеятельность, кружки танца, вокала, фотографии  и кулинарии. Особенное внимание в колледже уделяется спорту: работают спортивные секции  по волейболу, футболу, баскетболу, ОФП, настольному теннису. Колледж  – это место, где воспитание должно быть взаимодействием педагогического коллектива и студентов в сфере их совместной учебной и внеучебной деятельности. Одна  из главных целей – разносторонне развить личность будущего конкурентно способного специалиста, обладающего высокой культурой, социальной активностью и качествами гражданина-патриота.

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ КОМПЕТЕНЦИЯМИ ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ РЕСУРСОВ В ВЫСШЕМ ОБРАЗОВАНИИ
<pa>Исследуются пути повышения управляемости, организованности и качества человеческих ресурсов, концепции, методы и средства достижения поставленных целей по подготовке компетентных профессионалов.
<pa>Ключевые слова:  управление, человеческие ресурсы, менеджмент качества, методы и средства, компетенции, профессиональное образование.
<pa>Сегодня проблема образования россиян – одна из самых актуальных и злободневных, ориентированная на учет целей образования молодежи, как триединой задачи обучения, воспитания и развития личности, применения полученных знаний в практике, будущей деятельности профессионала. Всего этого можно достичь, если личность научена и приучена прилагать максимум усилий для своего постоянного самосовершенствования, самопрограммирования и самоорганизации. Результативность активного самовоздействия личности тем продуктивнее, чем тщательнее учтены законы психической и иной деятельности.
<pa>Исследование сфер народного хозяйства и социальных отношений в РФ должно рассматриваться по критериям ценностей, идеалов и благ. Чем цивилизованнее общество, тем более высокой должна быть в нем хозяйственная и предпринимательская культура, чего, к сожалению, на практике не происходит. Образование обеспечивает социализацию личности, ее знания и умения, как основу интеллектуального капитала, определенный престиж, социальный статус. Регулируя изменения социальных ролей, общество вынуждено трансформировать многие аспекты системы права. Регулятором и интегратором выступают нормы морали и права, присущие обществу и вырабатываемые органами государственного управления. Если этический консенсус может видоизменяться, то мораль понимается как общечеловеческий феномен в своей первичной сути и природе. Психически здоровое общество мораль понимает как базу, из которой вытекают культура, искусство, духовная жизнь и т.п. Вступая в отношения разного рода, каждый человек должен четко отвечать себе, какие ценности для него нерушимые и приоритетные [1, 2].
<pa>Образование в российском обществе выполняет две основные функции: воспроизводства культуры, опыта и эффективной деятельности людей; гармоничного развития общества и личности. Первая функция реализуется на базе теоретической («знаниевой»), модели, вторая – универсальной (способностной, деятельностной). «Знаниевая» модель образования обеспечивает: трансляцию культурно-исторического опыта от поколения к поколениям; воспроизводство готовых, завершенных знаний, умений, навыков, необходимых личности для реализации ею присущих обществу культурных, социальных, экономических, иных функций. «Знаниевой» моделью определяется и формируется сознание личности с конкретным типом мировоззрения, ценностями, идеалами, принципами, образом жизни, конкретными компетенциями, комплексом усвоенных умений и навыков. Яркий пример «знаниевой», предметно-ориентированной модели образования - советская школа, формирующая у обучающихся единое мировоззрение, идеалы, ценности.
<pa>Сфера образования является механизмом развития личности и общества, реализуемым на базе универсальной образовательной модели, обеспечивающей подготовку людей к самостоятельной жизни в ситуациях постоянных изменений, инновационной деятельности, развития мышления и сознания личности. Универсальная (способностная, инновационная, личностно-ориентированная) модель направлена не столько на передачу обучающимся лицам знаний, умений, навыков, сколько на развитие их личностных <p>способностей добывать эти знания и применять их в новых условиях. Акцент в содержании образования смещается с освоения конкретных знаний на развитие универсальных личностных способностей (в динамическом обществе важны способности работы личности в ситуациях неопределенности, динамических изменений, самостоятельного и адекватного решения возникающих новых задач). Особенно значимы для личности способности к самоизменению, саморазвитию, формированию собственного мировоззрения, непрерывному самообразованию. Интегрирующая системообразующая способность личности – ее способность к социальному и культурному самоопределению. Поэтому в процессе обучения у молодежи следует сформировать ряд универсальных способностей, особенно в сфере принятия решений, благодаря которым возможно самостоятельно: осуществлять выбор альтернатив и наилучшее решение в условиях детерминированности, неопределенности и риска по конкретным критериям; совершенствовать свое развитие, собственную жизнедеятельность; формировать свои идеалы, жизненные принципы, формировать и реализовать научное мировоззрение. Для этого разработан комплекс учебных пособий, авторская интеллектуальная система поддержки принятия управленческих решений, создана межвузовская научно-исследовательская лаборатория с участием студентов, их активное участие в регулярных сборниках научных статей и другие инновации.

<p><h>ПРОБЛЕМНЫЕ ЗОНЫ ЛИЧНОСТНО-ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ СТУДЕНТОВ
<pa>Рассмотрены проблемные зоны личностно-профессионального развития студентов, изучены представления студентов и данные саморефлексии о саморегуляции и самоорганизации, получены сведения о востребованности различных видов психологической помощи, выделены основные направления психологической помощи.
<pa>Ключевые слова: личностно-профессиональное развитие, организованность, профессиональная деятельность, психологическая поддержка, саморефлексия, саморегуляция, самоорганизации, студенческий возраст, целеустремленность.
<pa>Одной из проблем высшего образования, является изучение проблемных зон личностно-профессионального развития студентов, для разработки психологической поддержки в рамках деятельности психологических служб вуза. Основные вопросы в рамках данной проблемы, связаны с субъективными трудностями личностно-профессионального развития, рефлексируемые студентами; отношение к своей профессии и представления о ней; уровень овладения психологическими компонентами профессии; субъективная удовлетворенность студентов представленностью психологического образования; востребованность студентами психологической помощи и предпочитаемые ее формы и виды.
<pa>Анализ личности студента предполагает выделение и обоснование наиболее общих интегральных переменных, позволяющих более полно описать ее различные аспекты. [1]
<pa>С помощью анкетирования были содержательно описаны психологические затруднения, которые испытывают студенты в процессе обучения в вузе, изучены представления и данные саморефлексии о саморегуляции и самоорганизации и получены сведения о востребованности различных видов психологической помощи.
<pa>По результатам диагностики, среди причин затруднений и проблем, возникающих в процессе обучения в вузе, первое место занимают внутренние переживания, личные качества, недостатки самоорганизации.
<pa>Данные проблемы входят в сферу деятельности психологических служб вузов.
<pa>Однако, наличие проблемы и стремление к самоанализу недостаточны для оказания психологической поддержки. Ее эффективность будет высокой только при наличии осознанного желания студентов получить психологическую помощь.
<pa>Исследование, проведённое нами, позволило выяснить, что у студентов, достаточно низкий уровень мотивации в пользовании психологическими услугами. Исключение составили студенты психологического направления, что связано в большей степени со спецификой профессии и ориентированностью студентов на психологическую помощь как на средство профессионального развития. Студенты- психологи, получая психологическую помощь, одновременно знакомится с методами профессиональной деятельности и наработкой навыков.
<pa>Анализ данных, полученных с помощью структурированного интервью, показал предпочтительную направленность организации психологической помощи студентам, которая определяется как рефлексией студентами необходимого вида психологической помощи в процессе обучения, так и содержанием их опасений, ожиданий и субъективных трудностей, связанных с обучением.
<pa>Результаты структурированного интервью позволили выявить следующее:
<pa>1) 67 % респондентов испытывают тревогу и имеют опасения, связанные с будущей профессиональной деятельностью;
<pa>2) 33 % студентов-юристов связывают свои опасения с учебным процессом в вузе;
<pa>3) 72 % обращают внимание на отсутствие практических навыков реальной <p>профессиональной деятельности, на недостаточность знаний о человеке, с которым нужно будет взаимодействовать;
<pa>Выявленные трудности субъективного характера по частоте упоминания распределились следующим образом:
<pa>- личные качества - 64 %,
<pa>- отсутствие знаний и умений - 68 %,
<pa>- самоотношение и вера в себя - 21 %,
<pa>- неустойчивая мотивация или ее отсутствие -12%;
<pa>Среди личных качеств, воспринимаемых как препятствие в процессе профессионализации, чаще упоминались неорганизованность, подверженность влиянию, тревожность и эмоциональная неустойчивость;
<pa>Результаты интервью позволили сделать вывод о том, что студентам нужна психологическая помощь по ряду направлений:
<pa>при преодолении искажений и деформаций представлений о профессии;
<pa>при саморазвитии студентов и коррекции личных качеств, препятствующих профессиональной успешности личности;
<pa>при получении знаний о человеке (психологическая компонента);
<pa>при овладении простыми приемами профессиональной деятельности.
<pa>Дополнительные беседы со студентами, имеющими высокий рейтинговый показатель по психологической компоненте в будущей профессиональной деятельности, позволили выявить три фактора, влияющие на их знания:
<pa>- наличие личного опыта переживания глубокого внутреннего кризиса, критических ситуаций;
<pa>- увлечение психологией;
<pa>- самообразование, склонность к гуманитарным наукам (например, любовь к чтению философско-психологической литературы);
<pa>- помощь личного наставника, доверительные отношения с человеком, имеющим большой жизненный и профессиональный опыт.
<pa>Результаты исследования показали, что среди причин затруднений и проблем, возникающих в процессе обучения, наиболее значимыми являются внутренние переживания, личные качества, оцениваемые как негативные и недостаточная самоорганизация.
<pa>Результаты интервью позволили констатировать, что студенты испытывают тревогу и имеют опасения, связанные с будущей профессиональной деятельностью, обращают внимание на отсутствие практических навыков реальной профессиональной деятельности, на недостаточность знаний о человеке, с которым нужно будет взаимодействовать.
<pa>При анализе результатов исследования было также зарегистрировано, что более половины студентов имеют искаженную профессиональную направленность.

<p><h>АНАЛИЗ СУЩЕСТВУЮЩИХ СМЕСИТЕЛЕЙ КОРМОВ ДЛЯ КРС
<pa>В статье проведен анализ существующих смесителей кормов. Представлена классификация смесителей кормов по расположению рабочего органа, со сравнительной оценкой.  Рассмотрены смесители раздатчики кормов, использующиеся в настоящие время на сельскохозяйственных предприятиях.
<pa>Ключевые слова: смешивание, классификация смесителей, кормовые смеси.
<pa>Повышение эффективности животноводства полностью зависит от сбалансированного питания. Для этого обеспечивают постоянную, качественную заготовку кормовых смесей, которая влияет на наиболее ценные продукты питания и сырье: мясо, молоко, шесть, кожу.
<p><pa>На смену устаревшим стационарным кормоцехам приходят разнообразные модели смесителей-раздатчиков кормов, для приготовления и раздачи кормовых смесей. Смеситель корма обеспечивает комплексное решение процессов приготовления, транспортировки и раздачи кормов и позволяет обслуживать за смену сразу несколько помещений для крупного рогатого скота, удаленных друг от друга.
<pa>На качество смешивания влияют характеристики смесителя, время смешивания, его режим работы, скорость, диаметр и длина рабочего органа, степень заполнения. Наиболее распространённое смешивание происходит за счет вращения резервуара, вибрации, движущихся лопастей или шнека [1].
<pa>Сравнительная оценка смесителей:
<pa>- барабанные - степень заполнения 30-70%, малый уровень шума, простота использования, экономичность;
<pa>- шнековые - простота обслуживания, однородность смешивания (96-98 %), степень заполнения 30-80%, экономичность;
<pa>- спирально-ленточные - однородность смеси, время смешивания;
<pa>- лопастные - простота в обслуживания, оптимальные габаритные размеры;
<pa>- вибрационные - номинальная производительность, эффективный процесс смешивания, высокая однородность получаемых смесей (98-99%).
<pa>Для КРС в состав корма входит: травяной силос (солому или сено), круглые или  квадратные рулоны, крупные блоки силоса, кукуруза, влажный корм (зеленая масса, силос, сенаж и т.п.), концентрированные корма (комбикорм, перемолотое зерно, ячмень и т.п.), добавки, корнеклубнеплоды (картофель, свекла и т.д.). Кормовая смесь состоит из частиц, что предъявляют определенные требования для процесса смешивания кормов,  поэтому не все смесители способны обеспечить качественное и однородное смешивания кормов для КРС.
<pa>На основе анализа разработанной классификации смесителей кормов (рис 2.4) было выявлено, что наиболее перспективными для малых ферм КРС являются шнековые смесители с одним вертикальным рабочим органом.

<p><h>СОЗДАНИЕ МОДЕЛЕЙ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ
<pa>Рассматривается методика автоматического создания динамических и математических моделей механических систем с учётом упруго-инерционных и диссипативных свойств их звеньев.
<pa>Ключевые слова: механизм, модель, жёсткость, момент инерции
<pa>Для представления информации о механизмах используются схемы (принципиальные, кинематические и другие), чертежи плоские и трёхмерные, а также динамические модели. По существу все эти представления  механизмов (не только последнее), являются одновременно и их моделями [1 – 5], различной сложности и назначения. Любые процессы в таком объекте, могут моделироваться каким угодно образом и не рассматривается.
<pa>Такой подход представляет интерес, как при решении задач, связанных с разработкой динамических и математических моделей механизмов, так и их программных реализациях при компьютерной обработке [1 – 6]. На рис. 1 показан механизм отрезки холодноштамповочного автомата и его объектная модель [1], математическая модель которой представлена зависимостями вида (1).
<pa>Построение математической модели (1) осуществлено в предположении, что каждый из объектов моделируется одномассовой колебательной системой, описываемой обыкновенным  дифференциальным уравнением второго порядка.  Естественно, реальная модель и её математическое описание может быть сколь угодно сложным [7 – 10].
<pa>Следует особо отметить, что набор объектов, представляющих механизм (объектное представление) и сам механизм полностью адекватны друг другу. Подмена реальности моделью осуществляется только на уровне объекта.
<p><pa>Программный комплекс  (условное название dam – динамический анализ механизмов), разрабатываемый автором [1 – 3, 6, 9] позволяет решить следующие задачи в области исследования динамики быстроходных механизмов машин-автоматов:
<pa>1. Создание или открытие проекта dam.
<pa>2. Создание и редактирование объектной модели из базовых объектов, определение свойств объектов, среди которых внешние нагрузки, отклики.
<pa>3. Ввод и тестирование данных для каждого из объектов.
<pa>4. Создание математической модели объектного представления механизма и её решение.
<pa>5. Исследование надёжности и работоспособности механизма при различных значениях его параметров.

<p><h>БИОЭНЕРГОИНФОРМАТИКА И ПОВЫШЕНИЕ УРОВНЯ ЗДОРОВЬЯ И ОБРАЗОВАННОСТИ РОССИЯН
<pa>Исследуется специфика развития биоэнергоинформатики, её применение в диагностике, лечении людей,  сферах образования и управления.
<pa>Ключевые слова:  биоэнергоинформатика, волновые процессы, энергетичность, живые системы, самоорганизация, влияние электромагнитных полей на здоровье и образование людей.
<pa>Приоритет в развитии современных наук о человеке, его здоровье и интеллекте связан с интенсификацией исследований в областях биологии, психологии, когнитологии, образования, теоретической и клинической медицины и т.п. Человеку важно познать сущность функционирования своего организма (метаболизм, гомеостаз, душа, сердце, центральная нервная система, мозг и т.д.), ощущать его действие по возможности дольше с продлением самой жизни. В России крайне актуальна подготовка профессионалов на стыках наук - математики и физики, информатики и биологии, биофизики, биохимии и экологии, адаптации и физиологии организма человека, клинической и диагностической медицины, различных отраслей техники - от материаловедения до электродинамики сверхвысоких частот, а также психологии и педагогики. Синергетический эффект развитию цивилизации обещают обеспечить в скором будущем исследования в научном направлении НБИКС (нано-, био-, инфотехнологии, когнитивные и социальные технологии), его тесная связь с новой наукой – биоэнергоинформатикой (энергоинформатикой), использующей терминологию современной биологии, биофизики, фундаментальной и прикладной физики, электродинамики, медицины и др. [1, 2].
<pa>Известно, что волновой процесс - одновременно энергетический и информационный процессы. Если фотон с энергетической характеристикой hv (энергия кванта) распространяется (L) в глобальной ситуации, и на «тормозящем» переходе взрывается (коллапсирует), то он передает тем самым на расстояние некоторый квант информации (I), т.е. hv I(L).
<pa>Базовое условие любого волнового процесса - соотношение баланса объема энергии Е и информации I: E – I = const. Данные процессы характеризуются как преобладанием энергетического (E&gt;&gt;I) или информационного переноса (E&lt;&lt;I), так и иногда равенством энергоинформационного переноса (E  I). Преобладающий энергетический перенос E&gt;&gt;I аналогичен процессам излучения Солнца. Энергоинформационный перенос E  I слабо востребован на практике (в этом переносе важны информационные параметры - фаза, поляризация, киральность - право- или левостороннее вращение плоскости поляризации электромагнитной волны). Наибольшее информационное содержание имеет нелинейный пространственно-временной дисперсионный солитонно-голографический процесс при спектральных, фазовых, поляризационных параметрах. Информационный перенос E&lt;&lt;I присущ любому динамическому процессу с участием хотя бы микроэнергии в передаче информации, что присуще биоинформационным процессам.
<pa>Физическая интерпретация информации тесно связана с энергетичностью. Информация переносится формой излучения на очень низком уровне. Согласно Н. Винеру, в любой связи участвует энергия, и системе, находящейся в статистическом равновесии, присуще равновесие по отношению к энтропии и энергии. Отсюда вытекает, что перенос, накопление и хранение информации - энергозатратные процессы, а способность восприятия, использования и хранения информации - важнейший признак интеллектуальных систем. Интеллект человека, применимый в технических и социальных системах, связан с восприятием <p>им смысловой (семантика) информации о совокупности окружающих объектов.
<pa>Различие энергетичности живых и искусственных систем имеет качественный порядок. В технических системах энергетичность достигает высоких значений. Например, плотность мощности энергии для лазерных технологий и термоядерных установок достигает 1010...1020 Вт/см2, в космических лучах и синхрофазотронах - &gt; 1012 эВ. В живых системах, адекватных по мощности техническим системам, энергетичность весьма малая. Так, энергетичность клеточных структур при нетепловых воздействиях 1010...10-19 Вт/(см2*Гц), что соответствует энергии &lt; 10-5 эВ. По информативности же картина получается обратной: информативность в лазерных технологиях и синхрофазотронах составляет несколько сотен бит, в суперкомпьютерах ограничивается пределом Бреммермана. Для живых систем информативность неизмеримо более высокая (по заниженной оценке Дж. фон Неймана емкость мозга человека составляет 1019 Мбайт).
<pa>Биоэнергоинформатика подчиняется основным физическим законам с учетом специфики живой материи, сложным образом организованной из биомолекул или биополимеров со структурой, поддерживаемой полями, создаваемыми физическими взаимодействиями. Выделяются поля сильное, электромагнитное, слабое, гравитационное, соотносящиеся 1047:1046:1040:105. Электромагнитное поле пронизывает весь материальный мир, воздействует глобально, вплоть до молекулярного уровня. В то же время электромагнитное взаимодействие на порядок отличается от сильного, т.е. ядерного, поля.
<pa>Современные интеллектуальные системы в технических приложениях активно заменяют собой системы типа «субъект – объект». Соотношение между кибернетикой и информатикой выступает аналогией соотношения первой и второй сигнальных систем человека (рефлексов и речи). Главные проблемы исследований в биологии - клеточная дифференцировка, молекулярная биология клетки, биоинформатика, взаимодействие физических полей с живым веществом, волновой геном, процессы и физика мышления, лингвистическая генетика, информационная безопасность и др.
<pa>Живой организм представляет совокупность клеточных и субклеточных структур, объединенных в органы и далее – в целостный организм. Их совместные действие, существование и взаимодействие управляется сложной системой физических полей, преимущественно нетепловой биоинформационной интенсивности. «Полевой» подход к изучению структуры и функций живого организма, предложенный российскими учеными, принят мировой наукой, как методологическая основа объяснения самых «тонких» и парадоксальных эффектов строения, существования, функционирования и развития разнообразных живых организмов. Человек, создавая искусственные объекты, применяет аналогию с живым миром: физиологических процессов в организме и процессов в технических устройствах, в работе живых органов и систем важны физические поля, влияющие на клеточном и субклеточном уровне.
<pa>Поля и излучения - сущность волновых процессов. В предельном случае поле отражает установившийся, как бы статический волновой процесс, а излучение – чаще динамический, нелинейный нестационарный процесс. Поле может быть внутриклеточным, внутриорганным, внешним по отношению к организму, а излучение предполагает наличие источника (технического, природного, биологического) или объекта направленного воздействия. Принципы и законы диалектики выступают базой изучения физико-химических и информационных свойств живого вещества. Вещество и поле – две канонические формы материи, информация – отображение структуры и процессов материального мира в сознании человека [1, 2].
<pa>В биоинформационном обмене на клеточном и субклеточном уровне выделяют: собственное излучение организма; восприятие внешних электромагнитных полей от других биообъектов, природных и технических источников. Распределение и взаимодействие высокочастотных полей в технических системах описываются уравнениями электродинамики Дирака, Максвелла, Шредингера с учетом граничных условий сред распространения, их электрофизических, физико-топологических характеристик. Эти модели можно использовать в биообъектах с учетом: многослойности структур; высоких значений и комплексного характера диэлектрической <p>проницаемости, большого удельного веса водной компоненты с диэлектрической проницаемостью  =87,83-69,73 при температуре 0-500С и довольно сложных объемно-геометрических формах. Решение уравнения Максвелла при грубой аппроксимации характеристик биосреды дает неадекватный конечный результат, лучший результат имеют при аппарате дифференциальных уравнений, учитывающем характеристики сред биообъектов. Это требует глубокого изучения специфики функционирования элементов, механизмов управления, влияющих на уровни коррекции здоровья, интеллекта и образованности человека. Реализация и контроль качества функций живых организмов требуют подготовки компетентных профессионалов в новых приложениях когнитивных и прикладных знаний.

<p><h>НАНОТЕХНОЛОГИИ В АВИАЦИОННО-КОСМИЧЕСКОЙ ОТРАСЛИ
<pa>В данной работе приведен обзор использования нанотехнологий в авиационно-космической отрасли.
<pa>Ключевые слова: нанотехнологии,  наноматериалы, нанокомпозиты, нанопорошки,  авиационно-космическая техника.
<pa>Нанотехнология представляет собой пример философского закона перехода количественных изменений в качественные изменения. Традиционным образцом  этого закона из области макромира является процесс наполнения пустого стакана водой. Капля за каплей поступает в стакан и сначала происходит тривиальное увеличение объема воды в стакане. Но вот очередная капля попадает в стакан, и вода из него выливается. Произошло качественно иное событие: не простое увеличение объема воды в стакане, а своеобразная катастрофа – переполнение водой стакана. Также резко изменяются физико-химические свойства материалов, когда они имеют характерный размер менее 100 нанометров. Дело в том, что если обычные для нас макротела подчиняются законам классической механики, то в геометрическом диапазоне от 1 до 100 нм поведение и свойства таких наноматериалов описываются квантово-механическими законами. Другое объяснение фундаментального изменения свойств наноматериалов связано с  тем, что с уменьшением размеров материала возрастает объемная доля поверхностных атомов. Действительно, если представить себе материал в виде кубика, составленного из одинаковых атомов, то с уменьшением числа  атомов от 216 к 8, доля поверхностных атомов возрастает от 0,704 до 1.  Поскольку поверхностные атомы связаны с соседями иначе, чем в объеме, то они и весь наноматериал обладают иными, существенно отличающимися свойствами. Несмотря на то, что нанотехнологии существуют уже более полувека лучшее и понятное для всех его определений дал нобелевский лауреат американский физик Р.Фейнман: « Насколько я вижу, принципы физики не запрещают манипулировать отдельными атомами». Таким образом, нанотехнологии - это  совокупность методов и приемов манипулирования веществом на атомном и молекулярном уровнях с целью производства конечных продуктов с заранее заданной атомной структурой.
<pa>Нанотехнологии обеспечивают возможность создавать и модифицировать объекты,  имеющие принципиально новые качества и позволяющие осуществить их интеграцию в полноценно функционирующие системы большого масштаба [1-5].
<pa>Области применения наноматериалов очень обширны. Наиболее перспективным и стратегически важным на сегодняшний день является направление:  «нанотехнологии в авиационно-космической технике».     Существовала проблема, связанная с тем, что стекло в иллюминаторах космического корабля испытывало высокие температурные нагрузки и могло сгореть. Простое увеличение толщины стекла не решало задачу, так как ухудшало  обзорность.  Указанную проблему  удалось решить ученым путем нанесения неорганического покрытия из наноматериалов на внешнюю сторону иллюминатора [1,2]. Благодаря этому термостойкость стекла увеличилась, а его  оптические свойства не изменились. Отметим другие результаты применения нанотехнологии в авиационно-космической отрасли:
<pa>1) Использование композиционных наноматериалов, позволит уменьшить массу конструкций летательного аппарата и одновременно повысить их прочность и жесткость.
<pa>2) Использование  нанопокрытий на поверхности летательного аппарата позволит реализовать ламинарный режим течения пограничном слое, что приведет к снижению сопротивления движению и уменьшению расхода топлива.
<p><pa>3) Использование сверхгидрофобных покрытий  позволит уменьшить площадь поверхности, к которой могут пристать молекулы воды и тем самым  увеличить безопасность полета.
<pa>4) Использование материалов с отрицательным показателем преломления позволит снизить заметность летательного аппарата.
<pa>Известно, что в конструкции Боинга имеется около 3 млн. отверстий и около 0,5 млн. болтов, что приводит к образованию в этих местах множества технологических локальных дефектов [3]. При циклических нагрузках в процессе эксплуатации эти дефекты развиваются и значительно сокращают ресурс самолета.   Поэтому актуальной задачей авиационного материаловедения является упрочнение в области концентрации напряжений. Одним из путей решения проблемы является разработка авиационных конструкций с использованием  наноэлементов.  Известны уникальные свойства углеродных нанотрубок, например, модуль Юнга у них  достигает величины 1-5 ГПа, что на порядок больше, чем у стали. Углеродные нанотрубки образуются в результате химических превращений углерода, например, в плазме газового разряда [4,5]. Непосредственно использовать углеродные нанотрубки  в конструкциях пока не представляется возможным. Но введение нанотрубок в количестве 5%  от массовой доли увеличивает прочность некоторых алюминиевых сплавов вдвое.
<pa>Несмотря на успешную реализацию рассмотренных в работе направлений развития авиационно-космических нанотехнологий, предстоит еще решить целый комплекс сложных фундаментальных и  прикладных задач для более широкого и масштабного внедрения нанотехнологии в производство.

<p><h>ОПРЕДЕЛЕНИЕ НАЧАЛЬНЫХ ФАЗ ВЫСШИХ ГАРМОНИК ТОКА НЕЛИНЕЙНОЙ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ НАГРУЗКИ
<pa>Предложена методика определения начальных фаз высших гармонических составляющих тока, протекающего через электромагнитную нелинейную нагрузку на основе анализа характерных точек в форме кривой тока для формирования сигнала задания в системе коррекции качества питающего напряжения на основе активного фильтра.
<pa>Ключевые слова: гармонические составляющие тока, система коррекции качества питающего напряжения, активный фильтр.
<pa>Системы коррекции качества питающего напряжения на основе параллельных активных фильтров 1 используют генерацию в сеть высших гармоник тока в противофазе с существующими, вносящими искажения. Качество компенсации зависит от точности определения параметров высших гармонических составляющих.
<pa>В ходе проведенных исследований разработана методика определения начальных фаз высших гармонических составляющих тока, протекающего через нелинейную электромагнитную нагрузку на основе анализа характерных точек в форме кривой тока (рисунок 1).
<pa>В форме кривой тока можно выделить следующие характерные точки: точка 1 – момент времени t = t0, когда мгновенное значение тока i(t) = 0; точка 2 – первый момент времени t = tm, при котором мгновенное значение тока достигает положительного максимума i(t) = Im; точка 3 определяет мгновенное значение тока i(t) = I0 в момент времени t = 0.
<pa>Для данных точек используя разложение в ряд Фурье и правила определения экстремумов может быть записана система тригонометрических уравнений, связывающих мгновенное значение тока со значениями начальных фаз высших гармонических составляющих.
<pa>Решение системы относительно начальных фаз высших гармонических составляющих тока n, дает следующий результат 2:
<pa>Определенные по экспериментальным данным исследований параметры характерных точек составляют: t0 = 5,838610-3 с, tm = 5,838610 3 с, ω = 311,834 рад/с. Значение амплитуды и начальной фазы первой гармонической составляющей тока, определенные по Фурье составляют Im1 = 0,7074 А, ψ1 = 0,04921828 рад.
<pa>Для оценки точности рассчитаны площади под кривой тока за половину периода для реальной функции iисх(t), функции, синтезированной на основе разложения в ряд Фурье iF(t) и для функции iФ(t), <p>синтезированной с учетом (1) по выражениям:
<pa>Значения соответствующих площадей составляют:
<pa>Абсолютные погрешности составляют:
<pa>Предлагаемая методика может быть реализована в алгоритмах формирования задающих воздействий на силовую часть систем коррекции качества питающего напряжения для определения начальных фаз высших гармонических составляющих тока нелинейной нагрузки, подлежащих компенсации.

<p><h>ФАКТОРЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ РАБОТОСПОСОБНОСТЬ ТРАКТОРОВ
<pa>Обеспечение надежности представляет собой совокупность организационно-технических и научно-методических мероприятий, направленных на достижение или поддержание заданных показателей надежности на всех стадиях существования трактора (проектирование, испытания,эксплуатация).
<pa>Ключевые слова: работоспособность тракторов, надежность тракторов.
<pa>Работоспособность индивидуадьных сборочных единиц и трактора в целом определяется в эксплуатации огромным числом факторов, имеющих различное происхождение. Их эффект проявляется в самых различных формах.
<pa>В настоящее время имеется целый ряд исследований, посвященных изучению влияния отдельных факторов эксплуатации на работоспособность составных частей (СЧ) и сборочных единиц (СЕ) трактора [1-2].
<pa>Эксплуатация тракторов в условиях повышенной запыленности воздуха приводит к снижению эффективности работы радиатора за счет засорения сердцевины, уменьшения коэффициента теплоотдачи от поверхности охлаждения в воздух; уменьшению «живого» сечения и увеличению аэродинамического сопротивления радиатора. Кроме того, увеличивается износ гильзы цилиндра по верхнему поясу и одновременно усиленно изнашивается верхнее поршневое кольцо, что уменьшает компрессию двигателя и, естественно, его мощность.
<pa>Степень запыленности, а следовательно, и износ деталей во многом зависят от вида выполняемой работы, фона почвы, типа дороги, природы пыли, влажности почвы и воздуха, силы ветра и т. д.
<pa>По данным научно-производственного объединения «НАТИ», гарантированная 80%-ная износостойкость комплекта поршневых колец до замены двигателя (до первого капитального ремонта) в нормальных условиях эксплуатации приблизительно в 3 раза выше, чем в условиях реальной эксплуатации.
<pa>Чрезмерному износу также способствует и применение загрязненного картерного масла. В масло попадают пыль, продукты износа деталей, вода и не-сгоревшее топливо. Работа на маслах не тех марок, которые рекомендованы инструкцией, увеличивает скорость изнашивания почти в 3 раза.
<pa>Масло в дизеле с течением времени подвергается качественным и количественным изменениям. Качественные изменения выражаются в снижении концентрации присадки, увеличении содержания органических кислот и асфальто-смолистых веществ.
<pa>Значительно влияет на работу сборочных единиц и агрегатов тракторов качество применяемых масел и смазок. Так, например, для обеспечения четкой и безотказной работы коробки передач (КП) трактора Т-150К важно применять такой сорт масла, который соответствовал бы условиям работы всех входящих в нее механизмов.
<pa>Для снижения износа стальных цементованных закаленных зубчатых колес и подшипников валов масло должно обладать хорошими противоизносными свойствами в условиях высоких контактных давлений. Оно также должно обеспечивать достаточную износостойкость фрикционных дисков гидроподжимных муфт, изготовленных из металла и металлокерамики. Допускать работу на других маслах нельзя, так как это может привести к ускоренному выходу из строя агрегатов трансмиссии и, следовательно, нарушению работоспособности тракторов.
<pa>Существенное влияние на скорость изнашивания оказывает тепловой режим двигателя, определяющий температурный уровень и термические деформации деталей цилиндропоршневой группы. Так, скорость изнашивания верхнего поршневого кольца, при снижении температуры (t°) поршня на 7…10% в условиях нагрузочной характеристики и нормального теплового режима двигателя Д-20 уменьшается на 20…30%.
<p><pa>На уменьшение скорости изнашивания в этом случае влияет некоторое снижение динамических показателей цикла и коррозионного износа. Повышение t° головки поршня над верхней канавкой под поршневое кольцо часто приводит к быстрому пригоранию колец. При этом увеличивается t° поршня и возможен разрыв масляной пленки. К повышению t° поршня может привести, например, закоксовывание верхнего поршневого кольца.
<pa>При охлаждении двигателя на поверхности деталей конденсируется влага. Поскольку защитные свойства применяемых масел невелики и сконденсировавшаяся влага проникает через смазочный слой к металлическим поверхностям, обогащаясь при этом продуктами окисления масла и превращаясь в электролит, то в двигателе протекают интенсивные электрохимические коррозионные процессы, а особенно на поверхности деталей цилиндропоршневой группы.
<pa>После пуска двигателя продукты коррозии смываются циркулирующим маслом с нерабочих поверхностей и удаляются с контактирующих поверхностей в результате истирания и также оказываются в масле. Исследования * показали, что остановка двигателя на период до трех суток практически не сказывается на характере износа деталей. Однако через шесть суток простоя двигателя содержание железа в масле возрастает настолько, что его прирост намного превышает обычный разброс его значений, замеряемых за 2 ч работы.
<pa>В зависимости от характера воздействия на работоспособность факторы можно разделить на три основные группы: конструктивные  - К; технологические  - Т; эксплуатационные  - Э.
<pa>Во время работы трактор, который можно рассматривать как систему с определенным числом ходов и выходов, испытывает воздействия большого числа отмеченных факторов [3].
<pa>Конструктивные факторы  -это неучтенные случайные перегрузки, значения которых значительно превышают расчетные эксплуатационные нагрузки; неправильно назначенный материал деталей; несоответствие посадки сопряжений условиям их работы и т. д. Наличие этих факторов свидетельствует о несовершенстве конструкции изделия, системы или ее элементов.
<pa>Технологический фактор  - неправильно назначенный технологический процесс механической, термической или других видов обработки, изготовления и восстановления деталей. Иначе говоря, это нарушение принятой технологической последовательности изготовления и испытания сборочных единиц, агрегатов и машин в целом.
<pa>Эксплуатационные факторы: организация проведения технического обслуживания и ремонта тракторов, хранения и заправки топливом и маслами, хранения тракторов, квалификация тракториста и т. д.
<pa>Рассматриваемые факторы можно условно разделить следующим образом.
<pa>1. Факторы, на уровень влияния которых в эксплуатации нельзя воздействовать.
<pa>2. Факторы, на уровень влияния которых в эксплуатации можно воздействовать.
<pa>Другими словами, можно сказать, что на трактор действуют внутренние и внешние факторы. К внутренним следует отнести техническое состояние деталей и сборочных единиц, определяемое конструктивным совершенством трактора и выполнением технологических требований при сборке и ремонте. Также сюда нужно отнести почвенно-климатические условия эксплуатации тракторов (влажность, плотность, структурный и механический состав почвы, неровности поверхности поля и т. п.). К внешним относятся, в основном, организационно-технические факторы, включающие в себя организацию технического обслуживания, ремонта, хранения и заправки трактора топливом и маслами, квалификацию тракториста и др.
<pa>В реальных условиях эксплуатации обеспечение заданного уровня надежности тракторов и тем самым сохранение их работоспособности происходит за счет снижения влияния эксплуатационных факторов, т. е. факторов, изменение влияния которых не требует вмешательетва в конструкцию трактора. В этой связи важно знать степень влияния того или иного фактора, а также те последствия, к которым это влияние приводит. Следует отметить также, что перечисленные эксплуатационные факторы  - это как бы первое звено в цепочке взаимосвязанных факторов, которые приводят к непосредственному изменению состояния объекта.
<pa>Так, например, запоздалая замена масла вызывает появление в нем повышенного содержания механических примесей,<p>нарушение его положительных свойств, что в свою очередь приводит к изнашиванию деталей двигателя и нарушению его работоспособности.

<p><h>СИНТЕЗ КВАЗИОПТИМАЛЬНЫХ ПО БЫСТРОДЕЙСТВИЮ РЕГУЛЯТОРОВ
<pa>На примере системы третьего порядка рассматривается аналитическое конструирование квазиоптимальной по быстродействию системы управления.
<pa>Ключевые слова: аналитическое конструирование, оптимальное быстродействие, функциональное уравнение.
<pa>Проблема точного аналитического конструирования оптимальных по быстродействию систем сводится к необходимости определения постоянных интегрирования [1] на каждом интервале управления. Поскольку реальные системы в действительности всегда являются квазиоптимальными в силу приближенности исходных математических объектов управления, неполноты информации о действующих возмущениях, приближенности реализации устройств управления, целесообразно строить приближенное технически целесообразное управление, учитывающее условия физической реализуемости и степень оптимальности синтезируемой квазиоптимальной системы. Пусть для некоторого одномерного объекта (в дальнейшем будет рассмотрен многомерный объект) можно записать с достаточной точностью обыкновенное векторное нелинейное уравнение:
<pa>)t(u)X(B)X(A)t(X, (1)
<pa>где nRX - вектор отклонений фазовых координат состояния объекта от заданной траектории движения; )X(A – матрица-столбец с нелинейными однозначными функциями )x,,x,x(a)X(an21ii, n,,2,1i; Tn21)b,,b,b()X(B- вектор столбец с элементами 1b,,0b,0bn21; управляющее воздействие  принадлежит замкнутому множеству U и на него наложено ограничение 1|)t(u|,    (2)
<pa>Область U допустимых управлений определяется двумя условиями: классом допустимых (непрерывных или кусочно-непрерывных) функций и дополнительным ограничением (3) эксплуатационного или конструктивного характера, накладываемыми на )t(u внутри данного класса.
<pa>Известно, что оптимальное по быстродействию управление имеет релейный закон:
<pa>)]X([signu,   (3)
<pa>где )X(- функция переключения регулятора, причем 0 - поверхность переключения. Для каждого из n-1 интервала составляют функциональное уравнение [1]:
<pa>u)X()X(fXG)X(,  (4)
<pa>где )ng,,2g,1g(G, ixig, GA)X(f, GB)X(, причем для устойчивости системы требуется выполнить условие управляемости:
<pa>)X(|)X(f|.   (5)
<pa>Чем ближе к равенству условие (5), тем более быстродействующей будет система.
<pa>Применяя метод попятного решения задачи, начиная с последнего интервала, для которого nnx, получим точное (с точностью до постоянных интегрирования) оптимальное по быстродействию управление и эквивалентные управления на каждом из n интервалов:
<pa>).(signu,u),(signu,u,.........................,....................),(signu,u),(signu,uxx),x(signu,x22223322n2n1n1n2n1n1nnn1nnnnn(6)
<p><pa>Постоянную интегрирования каждой производной от функции переключения определяют из условия 0)0(.
<pa>Рассмотрим методику синтеза на примере объекта третьего порядка:
<pa>1223323xx,xx,xax(1a)xau,  (7)
<pa>причем a0 - постоянный параметр. Отметим, что к виду (7) можно привести уравнения, описывающие динамику канала крена летательного аппарата или электропривода радиолокатора. Выбор этого примера обусловлен тем, что известно точное решение для управления, оптимального по критерию быстродействия [2]:
<pa>1a211a211d2ausign()signyd1a1d1d(8)
<pa>где
<pa>322dsignyln1a|y|signy,
<pa>12dady1, 231axxya1,
<pa>232xxya,
<pa>3123yax1axx,
<pa>3yd21d1de.
<pa>Точное решение достаточно сложно в записи и его достаточно сложно реализовать при помощи электронной техники. На рис. 1, цифра 1 приведены результаты моделирования объекта (7) с управлением (8) при a = 0.5.
<pa>В соответствии с уравнениями (6) на последнем, третьем интервале функция переключения 3 состоит только из одной координаты 3x: 33x, а управление 33usign[x]. Функция переключения на предпоследнем (втором) интервале имеет вид: 233xxu. Подставляя уравнения объекта, получим: 23323332331(1a)xxux|x|x|x|x|x|xaa
<pa>Для облегчения интегрирования последнего уравнения и упрощения схемы регулятора пренебрежем последними двумя слагаемыми, тогда
<pa>223331x|x|xa  (9)
<pa>и, подставив уравнения объекта, запишем условие устойчивости (5) на втором интервале:
<pa>323(1a)sign(x)xx1a,
<pa>которое всегда выполняется, по крайней мере, для позиционных и следящих систем, так как из третьего уравнения объекта следует, что 23(1a)xx1a и знаки переменных 2x и 3x противоположны (рис. 1). Интегрируя уравнение (9), получим функцию переключения второго интервала:
<pa>22331x|x|x2a  (10)
<pa>На первом интервале к уравнению (9) добавляется уравнение 12xx и функциональное уравнение первого интервала можно записать так:
<pa>12xA.   (11)
<pa>Для облегчения интегрирования последнего уравнения и упрощения схемы регулятора, примем A = const. Подставляя в уравнение (11) 1x и 2, запишем условие (5):
<pa>233axAx|Ax|, которое всегда выполняется при любом A, так как знаки <p>переменных 2x и 3x противоположны. Интегрируя (11) и переходя к реальным координатам, получим закон управления:
<pa>1зад12331usign(xxA(x|x|x))2a(10)
<pa>На рис. 1, цифра 2 приведены результаты моделирования объекта (7) с управлением (10) при a = 0.5; A = 1.4; x1 зад =4. Из рис. 1 следует, что графики при точном управлении по закону (8) и при управлении по закону (10) практически полностью совпадают, однако решение (10) существенно проще известного решения (8).
<pa>Итак, предлагаемая теория позволяет на порядок сократить трудоемкость вычислений и время получения оптимального по точности быстродействующего управления нелинейными многомерными системами высокого порядка.

<p><h>ВЕЙВЛЕТ-РАЗНОСТНЫЕ ОПЕРАТОРЫ
<pa>На основе кратно-масштабного представления дифференциального оператора в базисе койфлетов введено понятие вейвлет-разностного оператора n-ой производной и установлен соответствующий порядок аппроксимации.
<pa>Ключевые слова: койфлет, кратно-масштабное представление оператора дифференцирования, вейвлет-разностный оператор.
<pa>На основании исследований Д. Бейлкина, Р. Койфмана и В. Рохлина [1, 2] в работе [3] были получены представления дифференциальных операторов в базисе койфлетов, а также установлены их свойства.
<pa>На числовой прямой рассмотрим равномерную сетку
<pa>ZkkxJkJ,2, ZJ.
<pa>Через JH обозначим пространство сеточных функций, определенных на J. С учетом кратно-масштабного представления дифференциального оператора в базисе койфлетов [3] дадим следующее
<pa>Определение. Оператор JJnJHHD:, определенный формулой
<pa>ZmnmmkJnknJrxfxfD)()(2)(,  ZJ, Nn                       (1)
<pa>где Jkx, Zk,
<pa>dxxmxrnmR)()()(, Zm,                                (2)
<pa>– масштабирующая функция Койфмана, назовем вейвлет-разностным оператором n-й производной.
<pa>Установим порядок аппроксимации дифференциального оператора nndxdT оператором nJD в каждой точке сетки J. Для этого предварительно докажем следующую закономерность.
<pa>Лемма. Пусть  – масштабирующая функция Койфмана порядка KL2, NK, и интеграл (2) существует, причем nL, )1(n абсолютно непрерывна на каждом интервале и )(,,1)(RLn. Тогда для всех Rx имеет место тождество
<pa>)()(lJlJnJxTxD,  1,0Ll, ZJ, Nn, Ln,      (3)
<pa>где оператор nJD определен соотношением (1), а оператор проектирования J – формулой
<pa>)()(kJxfxf,Jkx.
<pa>Доказательство. Рассмотрим левую часть равенства (3). Учитывая свойство [4]
<pa>nlnmnmlnrm!)1()(Z, где nl – символ Кронекера, <p>коэффициентов ()nmr, имеем:
<pa>ZZmnmllnJmnmlJlJnlJlnJlJnJrmkrmkkDxD)()()()(2)(22)2()( ZZmnmjjljjljllnJmljnmjjljllnJrmkCrmkC)(0)(0)()()1(2)(2 !)(!2!2!)1()1(2)()(0)(nllknkCnkCnllnJnlnllnJljnjnjjljllnJ, Rx, ZJ, Nn, 1Lln, и 0)(lJnJxD, Rx, ZJ, Nn, nl0.
<pa>Далее преобразуем правую часть равенства (3)
<pa>!)(!22!)(!!)(!)(nllkknllxnllxTnllnJnlJnlJlJ, Rx, ZJ, Nn, 1Lln, и 0nlnJdxxd, Rx, ZJ, Nn, nl0.
<pa>Лемма доказана.
<pa>Теорема. Пусть выполнены условия леммы и функция )(RLCf. Тогда справедлива оценка )1()(2)()(nLJknknJoxfxfD  при J,
<pa>где Jkx, Zk, Nn, Ln1,  оператор nJD задается равенством (3).
<pa>Доказательство. Функция f в окрестности )(kxU точки Jkx может быть представлена по формуле Тейлора в виде
<pa>)(!)()(110)(xRxxlxfxfLLllkkl, )(kxUx, где 11)(LkLxxoxR при xxk, причем 0)()(1xRlL, 1,0Ll.
<pa>Учитывая равенство (3), будем иметь: )(!)()(110)(xRxxlxfTDxfTDLLllkklJJnJJJnJ )(!)(110)(xRTDxxTDlxfLJJnJLllkJJnJkl )(1xRTDLJJnJ, )(kxUx, ZJ, Nn, Ln1.
<pa>Следовательно, учитывая [4], что 0)(nmr, 13||Lm, получим ZmnmmkLJnknLkLnJknknJrxRxRxRDxfxfD)(1)(11)()(2)()()()( <p>)1(2323)(1222nLJLLmnmLJJnormo при J, Jkx, Zk.
<pa>Теорема доказана.

<p><h>ТОТАЛЬНОСТЬ ВЛАСТИ В ФИЛОСОФСКИХ ТРАДИЦИЯХ НАРОДОВ ВОСТОКА
<pa>Изучена специфика философского изучения власти народами Востока. Сформулирована парадигма восприятия власти интеллектуальным большинством народов Востока. Дан краткий обзор российской специфики изучения феномена Власти на Востоке.
<pa>Ключевые слова: философия востока, философия власти, культура власти.
<pa>Власть является сложнейшим элементом окружающей человека реальности и, не смотря на достаточный комплекс научных исследований, этот феномен пока еще далек от своего разрешения. Нет нужды останавливаться на подробном переборе существующих концепций власти, авторских подходов и оригинальных гипотез. Этому вопросу посвящена обильная литература [2; 4].  Но следует отметить, что во всем многообразии отечественной литературе по философии или культуре власти – отсутствуют, как массовое явление, концепции изучающие особенности бытийствования власти в странах, культурах и цивилизациях востока. Нельзя, разумеется, сказать, что публикаций посвященных этому вопросу нет совершенно или то что нет научной традиции освещения заявленного вопроса. Еще с конца 80-ых годов начала выходить серия текстов посвященных многоаспектному освещению проблемы власти в специфических условиях Востока [7]. В последние десятилетия эта традиция хоть и спорадически, но продолжает поддерживаться. Другое дело, что она потеряла ориентир на универсальность подходов и сосредоточилась на узких, локальных нюансах отдельных государственных образований [5], частных философских традициях в пределах строго ограниченной хронологии [8]. Как представляется, потеряна традиция понимания (осознавания, освоения, восприятия) феномена власти на Востоке как универсального и во многом цельного явления. Современные публикации демонстрируют великолепное знание деталей процессов, но авторы явно не желают проводить обобщение властных феноменов и оформить их в общую теорию власти на Востоке. Другими словами нет публикаций (по крайней мере ив авторитетных научных изданиях) о тех базисных формах что объединяют восточные философии в едином видении власти. В данной небольшой статье которая претендует скорее на некую философскую разведку чем на масштабное научное исследование попробуем определить ключевые элементы философских традиций Востока в отношении концепта «Власть».
<pa>Итак, что такое власть? Если провести тщательный анализ имеющихся дефиниций власти, то окажется, что во всех случаях авторы говрят о Власти как определяющем  воздействие одного действующего актора  реальности на другого1. И в этом смысле политическое пространство, пространство государственного бытия, схемы управленческих решений лишь наиболее очевидный формат бытийствования власти. А, следовательно, ни к чему сводить всю проблему власти к сфере политического речь идет об основании любого бытия человека: господства и подчинения.
<pa>Очевидно, что понимание определяющего воздействия разное в разных цивилизациях и культурах. Ибо если бы оно было одно, то и наиболее предметная и видимая нам сфера – политические и государственные институции были бы одни и те же в разных человеческих сообществах – но они весьма различны. Причем фактически хрестоматийная разница бытия власти это разница между Востоком и Западом.
<p><pa>Конечно, имеется некоторое разногласие в среде исследователей о возможности самого существования Востока как общей философской (шире мировоззренческой) парадигмы [6, c. 55-80]. Но представляется мнение тех, кто видит в разнообразных (и разно вековых) философских традициях Востока некое единое общее является более обоснованной. А значит, есть смысл поиска общего философского базиса для понимания специфики власти на Востоке.
<pa>Для автора таковым базисом является тотальность власти. Тотальность выступает в нескольких плоскостях. Во-первых, тотальность личного бытия. На Востоке невозможно уйти от властных реалий исключительно в личную жизнь. Любой шаг мусульманина, буддиста, кришнаида и т.п. направлен на волевое насилие и прежде всего на насилие самого себя. В широком смысле от интенция на принуждение самого себя быть Человеком. Разумеется, в разные эпохи и в разных культурах Востока эта интенция опредмечивалась по разному, но факт ежечасного волевого акта в отношении своего «Я» присутствовал как ключевой элемент. Во-вторых, тотальность власти как элемента окружающего бытия (причем тело Человека с необходимостью в Восточных практиках может рассматриваться как окружающее пространство). Внешнее, предметное на Востоке не мыслилось как собственность многих. По большому счету, все внешнее это собственность одного. И речь не идет о личности или человеке на троне. Речь идет о структуре, организованной структуре бытия, где ее формой выступает государство или общество. Повторюсь, в разных культурах Востока это может быть ума (мусульманская община)  или  Noun (по санскриту – государство). Но принадлежность пространства от тела до пахотной земли или почетных титулов – это собственность максимально обезличенной структуры носящей характер всеобщего и глобального (даже персонификация Тэнно заключалась не в конкретной личности, а в титуле и божественных предках). В-третьих, тотальность времени власти, другими словами протяженность Бытия власти. Власть на Востоке элемент, который не имеет таких определений как «Начало» и «Конец». Власть это нечто данное пришедшее одновременно с пространством. Говорить о завершении власти или времени до власти – не мыслимо. Иное дело, когда Я уходит из пространства и времени в иную реальность. Но таковые точки зрения редки и, как правило, существенного воздействия на «здесь» и «сейчас» власти влияния не оказывают.
<pa>Помимо трех выявленных тотальностей власти возможно введение некторого кадастра субтотальностей (как производных от своих базовых форм). Они важны и уместны при попытке перехода от «чистой» абстракции теории к предметной практичности определенной культуры.
<pa>Субтотальность:  понимание. Для Востока познать Власть – это смешно и наивно. Иное дело понять власть, а через понимание осуществить акт признания.  Речь не идет о признании как процесса присвоения, в данном случае имеется ввиду признание как освоение, наделением статусо «Не Чужого». Власть как часть своего мира. Безусловно, она далека от «Я» как снег или ветер, но настолько же и близка. Понимание власти и стремление к ее всецелому охвату мысли в наиглавнейшем: истине и вере – характернейшая черта философских традиций Востока.
<pa>Субтотальность: чиноначалие. Власть это всегда четко верифицируемая реальность причем верифицируемая не столько в абстрактном государстве, сколько в конкретном чиновнике или ином начальственном статусе. Последнее порой для нижестоящих – вершина и предел иерархии, о чем с удивлением упоминал многие западные путешественники [3, c. 44].
<pa>Субтотальность: бесперспективность. Власть это, как мы уже говорили, явление вне времени. А значит такой вариант как идеальный вариант будущего – моветон. Власть имеет эталон, от которого может «здесь» и «сейчас» отойти, но может и приблизиться. Однако перспектива развития власти, перспектива трансформации власти как реальной силы бытия – попросту исключается. Изменения происходят в неразделенном пространстве-времени и проходят по реестру качественных изменений чем по реестру временного развития.
<pa>Очевидно, что на Востоке как, впрочем, и всюду встречались отдельные отклонения от представленных шаблонов.
<pa>Интеллектуальное творчество несет в себе способность рвать границы и прежде всего границы собственного культурного бытия. Отдельные представители философии Востока от Японии до Палестины, от юга Урала до Индийского океана могли себе позволить преступить через указанные тотальности. Но это были, повторюсь, <p>единичные случаи отнюдь не делающие погоды в «философских канцеляриях» Восточных традиций.
<pa>Несколько слов о такой распространенной в отечественной ориенталистики концепции как «власть-собственность» [1, 96-100]. Ее основная суть в принадлежности государству абсолютного большинства ресурсов с Древнейших времен и до наших дней. Причем обладание в этой концепции рядоположно понятию контроль и распоряжение. И именно данный факт обуславливает специфику Власти в Восточном ареале человечества в отличии от Западного где частная собственность оказала определяющее воздействие на структуры  Евро-американского бытия власти. Не умаляя предметной значимости и феноменальной эмперической обоснованности этой концепции укажу лишь на то, что она не может выступать в формате общей теории власти на востоке. Ибо обладание материальными ценностями не являлось универсальным мерилом власти в том метафизическом смысле, который мной был указан выше. Данная концепция может служить одной из субтотальностей власти или даже как постсубтотальность такой субтотальности как чиноначалие. «Власть-собственность» иллюстрирует субтотальность «Чиноначалие» придает ей зримый и легко измеряемый аспект, но отнюдь не влияет на иные субтотальности или тотальность Власти на Востоке.
<pa>В общем и целом следует отметить перспективность изучения феномена «Власть» на Востоке именно в формате поиска ее предельных оснований, конечно не упуская из виду ее опредмеченности в определенной стране или эпохе.

<p><h>ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ЦИВИЛИЗАЦИЙ ЗАПАДА И ВОСТОКА
<pa>Рассмотрено взаимодействие цивилизаций Запада и Востока, выявлены концепции взаимодействия двух полюсов, а также основная угроза для современного состояния восточнославянского культурно-ценностного пространства.
<pa>Ключевые слова: цивилизации, восточнославянский мир, Запад, Восток, культура, человечество.
<pa>Патриарх Кирилл: Мы призваны бережно хранить и передать потомкам бесценное духовное наследие.
<pa>В глобальном развитии человечества наблюдается локальность отдельных культур и цивилизаций. В то же время в многообразных ликах культур просвечивает единый образ человечества. [1]. Исторический вектор мирового цивилизационного развития определяется взаимоотношением двух цивилизационных миров – Востока и Запада. Тема «Восток–Запад» неоднократно анализировалась в научных работах и продолжает обсуждаться по сей день, так как представляет интерес для понимания процессов, происходящих в настоящее время на линии взаимодействия Западной и Восточной цивилизаций, а также для прогнозирования построения их взаимоотношений в будущем.
<pa>Г.В. Гегель в «Философии истории» придерживался тенденции рассматривать восточный мир как целое, противоположное западному миру и стоящее на более низкой ступени развития. Мыслитель писал о том, что философия в собственном смысле начинается на Западе, где восходит свобода самосознания; способность духа погружаться в себя. [3].
<pa>Среди концепций взаимодействия двух полюсов можно выделить несколько направлений:
<pa>1. Концепция синтеза культур (А. Швейцер, Г. Гессе), вследствие односторонности как восточной, так и западной культуры;
<pa>2. Концепция двойственности культур (каждая из культур обладает и западными, и восточными чертами), следовательно, синтез культур Востока и Запада не нужен (Ч. Мур, Ф. Найт);
<pa>3. Концепция диалога культур Востока и Запада (К. Юнг, А. Уотте).
<pa>Традиционно для Запада основополагающими тенденциями являются экстравертность, рационализм и прагматизм, для Востока – интровертность, иррационализм [2].
<pa>Под восточнославянскими народами понимаются народы Беларуси, России и Украины. Именно они образуют восточнославянскую цивилизацию. Критериями принадлежности к восточнославянской цивилизации назывались общие греко-византийские корни, православная вера, церковно-славянский язык, из которого развились современные языки, целый ряд характерных черт устройства социально-духовной жизни состоящих в гармоничном развитии всех их компонентов (по Н.Я. Данилевскому), в превалировании «благодати» (по Иллариону) [2].
<pa>Исторический экскурс относительно культурных трансформаций в Беларуси, Украине и России на протяжении прошлого столетия, прежде всего, обнаруживает перманентность и незавершенность процесса поиска идентичности восточнославянскими народами в условиях изменения типа хозяйствования, территориальных трансформаций, культурных заимствований [3].
<pa>Основная угроза для современного состояния восточнославянского культурно-ценностного пространства кроется в размытии и неприятии его основ, в пропаганде подражательного культуротворчества. При этом культура, ее ценностное поле, историческая память являются определяющими в процессе идентификации народа. Устойчивость системы <p>«фундаментальные архетипические ценности – заимствованные культурные традиции» зависит от приоритета первых над вторыми, либо от степени ассимиляции вторых первыми.
<pa>Подводя итоги, выскажем следующую мысль: на уровне государства – ценности – мощный инструмент, способный сплотить граждан воедино, наполнить жизнь смыслом, обозначить и предложить людям пути для самоидентификации. Важно то, что ценности только в том случае способны выполнить описанные функции, если они сформированы на собственной культурно-аксиологической, исторически выверенной почве, а не являются искусственным образованием, механически внедренным в тело цивилизации.

<p><h>СРАВНИТЕЛЬНЫЙ ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ГУМИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ БУРЫХ УГЛЕЙ И ПРОДУКТОВ ИХ НАПРАВЛЕННОЙ ХИМИЧЕСКОЙ МОДИФИКАЦИИ
<pa>Проведено выделение гуминовых веществ из бурых углей и их химическая модификация, направленная на увеличение биологической активности сорбционных свойств  по отношению к тяжелым металлам.
<pa>Ключевые слова: гуминовые вещества, химическая модификация, детоксицирующие свойства.
<pa>Гуминовые вещества являются высокомолекулярными, полифункциональными соединениями ароматической, гетероциклической и алициклической природы. В последнее время гуминовые вещества рассматривают как самоорганизующиеся системы молекул переменного состава и нерегулярного строения. Растворимость, реакционная способность и биологическая активность гуминовых веществ зависят от условий их формирования, способов выделения из природного сырья, от размеров и конфигурации макромолекул.[1] Для повышения эффективности действия гуминовых препаратов используют различные методы химической направленной модификации на них. Такие приемы позволяют снизить молекулярную массу гуминовых веществ и тем самым увеличить число функциональных групп, а вследствие их растворимость, биологическую деятельность и детоксицирующие свойства.[2]
<pa>Целью работы было изучение изменения функционального состава гуминовых веществ бурых углей при их направленной химической модификации.
<pa>Была проведена двухстадийная модификация ГВ, выделенных из бурых углей: 1 стадия – восстановление SnCl2 в щелочной среде, при температуре равной 20С0 и соотношении    ГВ/SnCl2=2; 2 стадия – карбоксилирование веществ полученных восстановлением SnCl2 при кипячении в водном растворе KHCO3 и массовом соотношении KHCO3/ГВ=3.
<pa>В исходных бурых углях ГВ и продуктах их направленной химической модификации проводилось определение функциональных групп методом потенциометрического титрования.
<p><pa>При проведении определения карбоксильных групп предварительно навеску ГВ перемешивали с ацетатом кальция 2 часа и оставляли на сутки, потом проводилось титрование с NaOH. Определение фенольных гидроксилов проводилось потенциометрическим титрованием, в котором заранее навеску ГВ перемешивали с гидроксидом бария и оставляли на 12 часов, затем в течение часа перемешивали на магнитной мешалке, после чего проводили определение титрантом HCl. При определении хиноидных групп начинали с того, что предварительно навеску ГВ перемешивали с хлоридом олова(II) и оставляли на час, затем в течение 10-15 минут перемешивали на магнитной  мешалке и титровали K2Cr2O7.[3]
<pa>Для наглядности результатов потенциометрического титрования представлена гистограмма изменений содержаний различных функциональных групп в исходных ГВ и на стадиях модификации (рис. 1).
<pa>Результаты сравнительного функционального анализа гуминовых веществ, полученные методом потенциометрического титрования и представленные на рисунке 1, хорошо согласуются с литературными данными (–СООН 2100-3400 ммоль/г; –ОН 1300-1700 ммоль/г; С=О 1500-2600 ммоль/г).  Видно, что при восстановлении ГВ наблюдается увеличение  –ОН групп за счет восстановления хиноидных групп в фенольные на  9 – 23% по сравнению с исходными; при этом вследствие увеличения –ОН групп уменьшается число хиноидных групп  на  17 – 33% по сравнению с исходными. На стадии карбоксилирования  увеличивается число –СООН групп на 5 – 19% по сравнению с восстановленными по причине целенаправленной модификации и уменьшается количество фенольных на 5 – 29% по сравнению с восстановленными ГВ. Таким образом, при двухстадийной модификации наблюдается увеличение, по сравнению с природными гуминовыми веще-ствами бурых углей, суммарного количества –ОН и –СООН групп на 36%, отвечающих за связывание тяжелых металлов и обеспечивающих детоксицирующие свойства и биологическую активность гуминовых препаратов. Важность изучения этих препаратов обуславливается широким применением их свойств в таких областях науки как сельское хозяйство, медицина, микробиология и почвоведение.

<p><h>СРАВНЕНИЕ БПК-БИОСЕНСОРОВ НА ОСНОВЕ МЕДИАТОРА ФЕРРОЦЕНА И ФЕРРИЦИАНИДА КАЛИЯ
<pa>Осуществлено сравнение совместимых с биоматериалом медиаторов электронного транспорта ферроцена и феррицианида калия в БПК-биосенсорах на основе активного ила. Выявлены основные отличия и направления использования данных БПК-биосенсоров на основе полученных аналитических и метрологических характеристик.
<pa>Ключевые слова: биохимическое потребление кислорода, БПК-биосенсор, медиатор, ферроцен, феррицианид калия
<pa>Биохимическое потребление кислорода (БПК) является количественным показателем качества промышленных и сточных вод. Наиболее распространенными способами определения БПК являются  стандартныt методы, которые имеют ряд недостатков: большая длительность (от 5 до 20 суток), трудоемкость анализа; высокую погрешность (в манометрическом методе). [1] Все вышеперечисленные недостатки требуют создания новых более точных и простых экпресс-методов определения БПК. Одним из таких методов является биосенсорный метод анализа, основанный на непосредственном контакте биорецептора, представляющего собой целые микроорганизмы, с физико-химическим преобразователем. [2]
<pa>В работе сравниваются характеристики БПК-биосенсоров на основе активного ила и медиаторов ферроцена и феррицианида калия. Активный ил — сложное сообщество микроорганизмов различных систематических групп и некоторых многоклеточных животных, имеющее естественное происхождение. Активный ил был выделен из очистных сооружений ТулаГорВодоканала.
<pa>Амперометрические измерения проводили с использованием рабочего углеродо-пастового электрода с иммобилизованным активным илом и хлорсеребряного электрода сравнения.  В качестве удерживающего материала для биоматериала использовали диализную мембрану. Все измерения проводились при помощи гальванопотенциостата «IPC2000-Micro».
<pa>Медиатор электронного транспорта феррицианид калия K3[Fe(CN)6] вносили в кювету перед каждым новым измерением. Измерения проводились при потенциале 288 мВ. Медиатор ферроцен замешивали непосредственно в пасту рабочего углеродо-пастового электрода. Такой способ внесения медиатора в систему позволяет сократить время единичного измерения, а также исключает расход медиатора в системе. Измерения проводились при потенциале 250 мВ. Для определения аналитических и метрологических характеристик использовали стандартную глюкозо-глутаматную смесь (ГГС). Сравнительные параметры приведены в таблице.
<pa>Для биосенсора на основе феррицианида калия был получен ответ на 24 субстрата органических соединений классов спирты, сахара, альдегиды, кислоты и проч.; для биосенсора на основе ферроцена был получен ответ на 8 субстратов, в том числе сахара, спирты и кислоты.
<pa>Анализируя полученные результаты, можно сделать следующие выводы: сочетания медиатора феррицианида калия или ферроцена с микроорганизмами активного ила оказались успешными; однако для определения БПК в сточных водах <p>целесообразнее использовать биосенсор на основе феррицианида калия, так как данное сочетание медиатор-биоматериал позволяет окислить наиболее широкий спектр органических соединений.
<pa>Оба биосенсора способны к быстрому и точному определению БПК в воде, о чем свидетельствует сопоставимое время единичного измерения (8-10 мин для ферроцена и 10-20 мин для феррицианида калия). Погрешности операционной стабильности обоих биосенсоров не превышают допустимой нормы - 5%.
<pa>Длительность работы устройства без замены рецепторного элемента для биосенсора на основе ферроцена превысило длительность работы биосенсора на основе феррицианида калия на 15 суток, что позволяет говорить о большей устойчивости ферроцена.

<p>OPTICAL BIOSENSOR
<pa>It formed the layout of the optical biosensor bacteria Gluconobacter oxydans. Identified analytical and metrological characteristics of the optical biosensor. The advantages of an optical biosensor.
<pa>Keywords: Optical biosensor, bacteria Gluconobacter oxydans.
<pa>The last decade marked by intensive study of analytical capabilities and practical application of bio-sensing systems. Requirements for medical diagnostics, various areas of biotechnology, industry and environmental services pose analytical chemistry complex of problems related to the development of easy to use, inexpensive, highly sensitive methods and devices based on them for the detection of specified substances in the sample.
<pa>Historically, the first type created biosensors are sensors based on the oxygen electrode. These sensors are based on a variety of enzymes and bacteria are currently used in many fields of science and technology. The next stage in the development of biosensors becomes mediator biosensors. A new approach to the development of biosensors is the use of optical sensors capable of fixing the concentration of dissolved oxygen, which is proportional to the fluorescence quenching (of luminescence).
<pa>The principle of operation of microbial-based sensor of the optical sensor (Fig. 1) is based on the fact that during the oxidation of glucose immobilized on the electrode surface of the optical microorganisms increases their respiratory activity and decreased in the electrode space of the oxygen concentration, responsive to fluorescent light, which makes it possible to determine oxygen concentration. To determine the concentration of oxygen is analyzed luminescence decay time. The converter performs further signal processing to display values in a convenient format.
<pa>As a multifunctional converter used Analyzer Expert-001 in the &quot;Termooksimetr SLDO», allowing a continuous recording of the signal. Device control and processing of the results was performed using the built-in program «EXP2PR». Before flushing performed by direct measurement of the cell buffer pH 6.0. When steady-state regime, added a certain amount of sample using micropipettes. After completion of the measurement cell was again washed with a buffer solution to restore the initial parameters (oxygen content). During measurements on a computer monitor display change system parameters, such as the dependence of the oxygen content of the time and his own analytical signal of the sensor (the lifetime of the excited state of the dye τ). 
<pa>The work has been identified sensitivity factor optical biosensor, which amounted to 3156 dm3/mol.
<pa>The development of the sensor response required 40-240 minutes depending on the substrate concentration, time to restore the activity of the receptor element after measurement (washing) - 60-240 minutes (Table 1).
<pa>Thus, the duration of a single measurement was 100-480 minutes.
<pa>Optical biosensor bacteria Gluconobacter oxydans working range of glucose concentration was 0.208 - 3.0 mmol / dm3. This allows the use of a biosensor for determining the concentration of glucose in the blood and for the analysis of wine.
<pa>The use of fluorescent optical method represents a completely new direction in biosensors, <p>simplifies the analysis procedure to a simple measurement of time. The result of this approach is the emergence of almost &quot;ideal&quot; sensor, which provides high-precision measurement and is virtually maintenance free. All user-Hour are produced in the annual replacement of the sensor cap, and the necessary from time to time cleaning the sensor [1]. The disadvantage of the optical biosensor is too long duration of a single measurement.
