<p><h>ВЫДЕЛЕНИЕ, ОЧИСТКА И СВОЙСТВА НИЗКОМОЛЕКУЛЯРНОГО ТЕРМОСТАБИЛЬНОГО ИНГИБИТОРА КАРБОКСИПЕПТИДАЗО-B-ПОДОБНЫХ ФЕРМЕНТОВ МОЗГА ЖИВОТНЫХ
<pa>Из мозга млекопитающих различных видов выделен, очищен и изучен термостабильный ингибитор карбоксипептидазо-В-подобных ферментов. Получено несколько форм, которые имеют молекулярную массу в пределах от нескольких сотен до 2 000 Да. Не исключено, что низкомолекулярные формы описанного нами ингибитора представляют собой продукты протеолитического расщепления формы с наиболее высокой молекулярной массой, обладающие ингибиторной активностью.
<pa>Ключевые слова: ингибитор карбоксипептидазо-B-подобных ферментов, термостабильный эндогенный ингибитор.
<pa>Одним из механизмов регуляции активности протеолитических ферментов является подавление ее специфичными эндогенными ингбиторами. Интерес к ингибиторам пептид-гидролаз нервной ткани в последнее время значительно вырос. Широко исследуются белковые ингибиторы лизосомальных пептид-гидролаз [1, 2], неплохо изучены эндогенные регуляторы активности белковой природы кальпаина [3], однако имеются лишь единичные работы по изучению эндогенных ингибиторов других пептид-гидролаз нелизосомальной локализации [4]. В литературе имеются сведения об обнаружении в спинном мозге эндогенного ингибитора энкефалиндеградирующих ферментов (аминопептидазы M, дипептидиламинопептидазы, энкефалиназы и АПФ) гептапептида спинорфина. Интересно, что его фрагмент, тиорфин, обладает ингибиторной активностью по отношению к дипептидил-пептидазе III [5]. В периферических тканях обнаружен пептидный ингибитор АПФ [6]. Результаты наших исследований позволяют предположить возможность существования эндогенного ингибитора карбоксипептидазо-B-подобных ферментов. Однако никаких сведений в литературе по этому вопросу нам найти не удалось. Поэтому мы предприняли попытку выделения и очистки ингибитора основных карбоксипептидаз из мозга животных.
<pa>В опытах с фракционированием мембраносвязанных форм карбоксипептидазо-B-подобных ферментов неионным детергентом X-100 было установлено, что обработка суспензии мембран детергентом в конечной концентрации 0,1% приводит к высвобождению из связанного с мембранами состояния около половины активности фермента. Ферментативная активность в седиментируемой фракции при этом не снижается, а повышается относительно исходного ее уровня в 1,7 раза. Суммарная активность в солюбилизате и седиментируемой фракции превышала таковую в исходном осадке субклеточных структур в 2 раза.
<pa>Увеличение суммарной активности ферментов при отделении растворимой фракции от мембранной может быть обусловлено либо высвобождением фермента из субклеточных структур (лизосом, секреторных везикул), либо отделением ингибитора. Для выяснения причины повышения ферментативной активности при фракционировании мы исследовали высвобождение карбоксипептидазо-B-подобных ферментов из связанного с мембранами состояния  дробными концентрациями тритона X-100 (рис. 1).
<pa>Характер зависимости высвобождения карбоксипептидазо-B-подобной активности от концентрации тритона X-100 (линейная) свидетельствует о том, что высвобождение активности не связано с разрушением везикулярных образований тритоном X-100, так как для ферментов, находящихся в ограниченных мембранами структурах, характерен S-образный тип высвобождения [7].
<p><pa>Далее мы прокипятили в течение 15 мин тритоновый экстракт, отделили денатурированные белки центрифугированием, а супернатант (ингибитор?) добавили как к исходному осадку, так и к осадку, который получен после отделения солюбилизата. И в том и в другом случае наблюдалось снижение активности ферментов на 35 и 40% соответственно.
<pa>Таким образом, полученные результаты свидетельствуют о том, что феномен увеличения активности карбоксипептидазо-B-подобных ферментов при фракционировании тритоном X-100 не связан с высвобождением этих ферментов из везикулярных структур, а обусловлен отделением ингибитора.
<p><pa>Для выделения и очистки ингибитора использовали мозг крупного рогатого скота. При подборе условий исходили из предварительных данных о его свойствах. В связи с этим, на первой стадии выделения суспензию мозга подвергали кипячению с целью инактивации протеолитических ферментов и отделения большей части денатурированных баластных белков.
<pa>Экстракт, полученный после тепловой денатурации примесных белков, фракционировали на КМ-сефадексе C-25. Колонку с ионообменником уравновешивали 0,02 М натрий-ацетатным буфером, pH 4,5, и наносили экстракт. Несвязавшиеся белки удаляли, промывая колонку стартовым буфером. Ингибитор элюировали линейным градиентом NaCl (0-1 М) на 0,02 М натрий-ацетатном буфере, pH 4,5. Во фракциях определяли содержание белка по поглощению при 280 нм и ингибиторную активность (рис. 2). При этих условиях большая часть пептидов экстракта не сорбируется на катионообменнике. Линейным градиентом NaCl элюируется 4 пика пептидов – один основной и три минорных, причем каждому из них соответствует пик ингибиторной активности. Степень очистки ингибитора по отношению к солюбилизату составляет 50, 70, 90 и 140 соответственно для 1, 2, 3 и 4 пика.
<pa>Дальнейшую очистку ингибитора осуществляли гель-фильтрацией на биогеле P-2. Фракции с ингибиторной активностью, полученные после разделения на КМ-сефадексе С-25, объединяли, концентрировали выпариванием на роторном испарителе, и наносили на колонку с биогелем P-2. Результаты опыта представлены на рис. 3. Ингибитор выходит в виде 4-5 пиков.
<pa>В свободном объеме колонки выходит небольшое количество ингибитора. Максимум ингибиторной активности обнаруживается в 15-16 и 24-25 фракциях. Степень очистки ингибитора в 15-16 фракциях составляет 160, в 24-25 фракциях – 300-320 раз. Следует отметить, что обе формы ингибитора полностью подавляли отщепление аргинина от Leu-энкефалин-Arg6 очищенным препаратом карбоксипептидазо-B-подобных ферментов (рис. 4).
<pa>Результаты двух, принципиально различающихся методов фракционирования свидетельствуют о том, что термостабильный ингибитор карбоксипептидазо-B-подобных ферментов представлен в мозге несколькими формами, причем их молекулярная масса лежит в пределах от нескольких сотен до 2 000 Да.
<pa>Большой интерес представляют полученные нами данные по влиянию очищенной формы ингибитора на гидролиз (3H-Tyr)-Leu-энкефалина экстрактом мембран головного мозга крысы. Экстракт инкубировали с ингибитором и (3H-Tyr)-Leu-энкефалином, продукты гидролиза разделяли тонкослойной хроматографией на Silicagel 60, Merk, в системе изопропанол:этилацетат: 5% уксусная кислота (2:2:1). Пластинку разрезали по длине разделения пептидов и меченые продукты гидролиза определяли на жидкостном сцинтилляционном спектрометре SL-30.
<pa>Как свидетельствуют представленные на рис. 5 данные, экстракт мембранной фракции головного мозга крыс проявлял аминопептидазную и дипептидилкарбоксипептидазную активность. Очищенный ингибитор практически полностью подавлял <p>дипептидилкарбоксипептидазную активность, вероятнее всего активность АПФ и/или нейтральной эндопептидазы 24.11, и на 70-80% ингибировал аминопептидазную активность. Таким образом, очищенный нами термостабильный низкомолекулярный ингибитор проявлял групповую специфичность по отношению к карбоксипептидазо-B-подобным ферментам, дипептидилкарбоксипептидазам и аминопептидазам, хотя его ингибирующий эффект в отношении аминопептидазной активности был, менее выражен, чем по отношению к карбоксипептидазо-B-подобной и дипептидилкарбоксипептидазной активностям. Что же может представлять собой обнаруженный ингибитор? Получено несколько форм, которые имеют молекулярную массу в пределах от нескольких сотен до 2 000 Да.
<pa>Нельзя, конечно, исключать возможность того, что речь идет об одном типе молекул, которые могут образовывать комплексы с другими биополимерами, что может приводить к появлению множества форм при фракционировании. Однако в связи с низкой молекулярной массой ингибитора и отделением большинства высокомолекулярных полимеров при температурной обработке такая возможность представляется маловероятной. В настоящее время имеются многочисленные данные о том, что многие эндогенные ингибиторы пептид-гидролаз могут ингибировать не один фермент, а целую группу ферментов со сравнительно близкой субстратной специфичностью [8]. Кроме того, ингибиторной активностью часто обладает не только нативный ингибитор, но и его фрагменты, причем иногда эти фрагменты специфичны по отношению к разным ферментам [9]. То есть, не исключено, что низкомолекулярные формы описанного нами ингибитора представляют собой продукты протеолитического расщепления формы с наиболее высокой молекулярной массой, обладающие ингибиторной активностью. Кроме того, и карбоксипептидазо-B-подобные ферменты и дипептидилкарбоксипептидаза ингибируются многими биологически активными пептидами (энкефалинами и их предшественниками, веществом P, брадикинином) [10], молекулярная масса которых находится в пределах от нескольких сот до нескольких тысяч Да. Поэтому можно было бы предположить, что обнаруженные нами формы ингибитора соответствуют различным нейропептидам. Однако ни в одном из описанных в литературе случаев при <p>использовании сравнительно высоких концентраций очищенных пептидов не достигалось такой высокой степени ингибирования как в нашем случае. [11, 12].
<pa>Недавно в спинном мозге описан гептапептид спинорфин [2]. Он и продукты его протеолитического расщепления ингибируют широкий спектр экзопептидаз (аминопептидазы, дипептидиламинопептидазы, нейтральную эндопептидазу 24.11, АПФ) [5]. Однако сведений о его влиянии на карбоксипептидазную активность нам обнаружить не удалось.
<pa>Таким образом, в мозге животных обнаружен представленный несколькими формами (возможно, образующимися друг из друга в результате протеолитического расщепления) специфичный термостабильный низкомолекулярный ингибитор ферментов, обладающих карбоксипептидазо-B-подобной, аминопептидазной и дипептидилкарбокси-пептидазной активностью. Поскольку указанные ферменты играют важную роль в обмене биологически активных пептидов [13, 14, 15], он, возможно, может участвовать в регуляции уровня активных форм нейропептидов в нервной ткани. Дальнейшие исследования позволят более полно охарактеризовать обнаруженный(е) ингибитор(ы), что является одним из направлений наших исследований.

<p><h>ВЫДЕЛЕНИЕ И ИЗУЧЕНИЕ ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ ПЕПТИДОВ ИЗ СЛИЗИ МОЛЛЮСКОВ
<pa>Разработана методика анализа пептидов слизи улитки вида Achatina fulica, заключающаяся в сочетании фильтрации, гель-фильтрации и высокоэффективной жидкостной хроматографии. Показано наличие 4 групп пептидов и белков с широким диапазоном молелярных масс, в том числе несколько групп пептидов, не охарактеризованных ранее. Данные пептиды по анализу молекулярных масс представляют собой соответственно пента-, три- и дипептиды.
<pa>Ключевые слова: улитка Achatina fulica, слизь, пептиды.
<pa>Секрет желез улиток содержит ряд важнейших биологически активных компонентов: коллаген, гликолевая кислота, аллантоин, натуральные антибиотики, белки, пептиды и витамины. Состав слизи аналогичен составу кожи человека, благодаря чему он имеет регенерирующее действие на кожу человека путем удаления шрамов и морщин.
<pa>Слизь моллюсков обладает бактерицидными свойствами, так как содержит лектины, которые могут прилипать к бактериальным клеткам. Таким образом, лектины лишают бактерий их способности проявлять свои патогенные свойства. Данные исследований показали, что слизь имеет специфические антибактериальные свойства против различных бактериальных штаммов.
<pa>В ходе испытаний в секрете желез улиток были обнаружены пептиды и гликопептиды, которые являются природными антибиотиками эффективными против различных видов бактерий, вызывающих инфекции у человека [1, 2]. Они являются более эффективными, чем синтетические препараты, к которым часто развивается резистентность, вызывая аллергические заболевания. Пептиды имеют способность (преимущество) проникать через клеточную стенку бактерий и уничтожать их, так что он может развивать сопротивление против них очень сложно.
<pa>Хорошо известно, что улиточная слизь содержит много белков, которые имеют различные функции, в результате которых нарушается нормальная работа различных заболеваний.
<pa>Таким образом, цель работы заключается в выделении и изучении фракций с низкомолекулярными пептидами из слизи улиток.
<pa>В качестве материала для исследования была выбрана слизь улитки вида Achatina fulica. Проведены опыты с 10% гомогенатом слизи на наличие белков и пептидов после кипячения методом Лоури. Выяснили, что в исследуемом образце нет белков или имеются их небольшие следы. Анализируя собранные фракции 10% гомогената методом гель-фильтрации, можно также подтвердить наличие в слизи только пептидов. Фракции, имеющие наибольшие значения оптических плотностей были пропущены через ВЭЖХ.
<pa>Пептидный профиль элюции слизи улитки, на котором отчетливо виден пик, представлен на рисунке 1.
<p><pa>Для анализа пептидных компонентов слизи была проведена ВЭЖХ, в ходе которой получили профиль элюции представленный на рисунке 2.
<pa>10 % раствор слизи (1г слизи улитки Achatina fulica в 9мл дистиллированной воды) фильтровали через бумажный фильтр.
<pa>Проба была делипидизирована гексаном и этилацетатом. Объем вводимой пробы 50 мкл.
<pa>В данном исследовании использовался высокоэффективный жидкостный хроматограф Bio RAD NGC Quest ™ 100 с коллектором фракций BioFrac ™. Колонка Discovery BIO Wide Pore C18, 15cm x 4.6mm, 5μm, фирмы «SIGMA - ALDRICH». Для проведения ВЭЖХ использовали следующие элюенты: А - 0,1М ТФУ, B –50% ацетонитрил (скорость потока 0,25мл/мин, программа градиента: 0-60 мин. - 0-100% В, 60-120 мин. - 100% В, температура колонки 25 °С).
<pa>В ходе нашей работы сочетанием методов гель-фильтрации и высокоэффективной жидкостной хроматографии мыло обнаружено:
<pa>1. Метод гель-фильтрации (рис. 1) показал наличие 4 пиков с молекулярными массами:
<pa>а) первый пик (фракция 7) – белки и пептиды с молекулярными массами более 9 кДа;
<pa>б) второй пик (фракция 13) –пептиды с молекулярной массой 500 Да;
<pa>в) третий пик (фракция 16) –пептиды с молекулярной массой 300 Да;
<pa>г) второй пик (фракция 19) –пептиды с молекулярной массой 200 Да;
<pa>2) Метод высокоэффективной жидкостной хроматографии показал наличие как минимум 3 групп пиков со сходным распределением молекулярных масс – более 9 кДа, 500 и 200-300 Да.
<pa>Таким образом, в результате нашего исследования были описаны новые пептиды, содержащиеся в слизи улитки вида Achatina fulica с молекулярными массами 500, 300 и 200 Да. Можно предположить, что это соответственно пента-, три- и дипептиды. Подобные пептиды не были описаны ранее.
<pa>К настоящему времени охарактеризовано огромное количество подобных пептидов практически у всех групп животных и отмечено большое разнообразие физиологических эффектов, которые оказывают подобные пептиды [3, 4].
<pa>В настоящее время одним из самых перспективных направлений в фармакологии является создание биологически активных препаратов на основе биологически активных веществ природного происхождения. Такие препараты характеризуются высокой биологической активностью, менее выраженным побочным действием и высокой биодоступностью.
<pa>Ведется активный поиск новых источников природных пептидов, а также разрабатываются всё новые методы химического синтеза пептидных молекул для дальнейшего введения пептидных препаратов в производство.
<pa>На данный момент химический синтез новых биологически активных пептидов является весьма затратным и трудоемким процессом. В связи с этим, сейчас более активно ведется работа по выделению <p>биологически активных пептидов из природных источников.
<pa>Таким образом, описанные нами пептиды могут представлять собой перспективную группу потенциальных фармакологических препаратов.

<p><h>ФАКТИЧЕСКОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ ВИТАМИНОВ-АНТИОКСИДАНТОВ СТУДЕНТАМИ МЕДИКАМИ
<pa>В статье представлены данные о фактическом потреблении витаминов-антиоксидантов А, Е, С, β- каротина  студентами Белорусского государственного медицинского университета.
<pa>Ключевые слова: витамины-антиоксиданты, витаминология, фактическое питание, дефицит витаминов, студенты.
<pa>Актуальность. Антиоксиданты природного происхождения, в первую очередь витамины А, Е, С, β- каротин обладают профилактической и лечебной эффективностью при заболеваниях и патологических состояниях, вызванных окислительным стрессом. Процесс обучения в высшем учебном заведении характеризуется высокой интенсивностью труда, информационными и эмоциональными стрессами. Для питания студентов характерны еда всухомятку, частые перекусы, нерегулярность приёма пищи, гиперактивность к пищевым стимулам (внешнему виду, запаху, вкусу), бессистемное применение диет для девушек [3,c.54]. Все это, в совокупности с несоблюдением принципов рационального и сбалансированного питания и напряженным уровнем труда  в ВУЗе, является фактором риска для развития неинфекционных болезней  и препятствует формированию здорового поколения.
<pa>Цель: количественно оценить  содержание  витаминов А, Е, С и β- каротина в суточных рационах питания студентов  и проанализировать связи уровня их потребления с содержанием белков, жиров и калорийностью.
<pa>Материал и методы. Информация о фактическом содержании нутриентов в суточном рационе питания студентов 2-5 курсов БГМУ  была получена на основе исследования 604 меню-раскладок (443 девушки и 161 юноши) в возрасте от 17 до 27 лет (средний возраст 19,58±0,58 лет), составленных методом 24-часового воспроизведения питания, с использованием таблиц химического состава пищевых продуктов [4,c.276]. Оценку обеспеченности питания студентов нутриентами проводили исходя из физиологических норм потребления пищевых веществ [2,c.9]. Расчеты и статистическую обработку  результатов исследований осуществляли   с использованием программы MS Exel и пакета прикладных программ STATISTICA 10.0.
<pa>Результаты и их обсуждение. В таблицах 1 и 2 приведены расчетные данные потребления основных групп продуктов студентами, полученные в результате анкетно-опросного метода.
<pa>Установлено, что  уровни  среднего потребления основных групп продуктов не достигают рекомендуемых норм, за исключением макаронных изделий, птицы, сыра для всех студентов и сметаны для юношей. Несмотря на достаточное среднее потребление  отдельных групп продуктов,  их количество  для большинства  студентов  составляет   менее 25 % от рекомендуемых суточных норм физиологических потребностей.
<pa>Основные статистические параметры  содержания  витаминов-антиоксидантов в рационах представлены в таблице 3. Установлено, что распределение величин их потребления сдвинуто вправо (величина среднего арифметического значения больше медианы). Обращают на себя внимание невысокие средние величины потребления витамина А и β-каротина. Более того, для них 75-й процентиль потребления значительно ниже рекомендуемых норм. Для витаминов Е и С 75-й процентиль потребления достигает рекомендуемых норм, но это все равно не позволяет считать  обеспеченность удовлетворительным.
<p><pa>Различия в потреблении витаминов-антиоксидантов у юношей и девушек количественные (зависит от затрат энергии), но характер распределения величин потребления не различается.
<pa>Проведенный анализ взаимосвязи уровня потребления витаминов-антиоксидантов с содержанием белков, жиров и калорийностью рациона    выявил, что  существует прямая корреляция умеренной силы  между величиной потребления витамина А и обеспеченностью рациона белком (r=0,465; p&lt;0,001), жирами (r=0,47; p&lt;0,001) и калорийностью (r=0,471; p&lt;0,001), величиной потребления витамина Е и калорийностью  (r=0,498; p&lt;0,001)  и прямая корреляция умеренной силы между величиной потребления витамина Е и обеспеченность рациона жирами (r=0,661; p&lt;0,001).

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ С ЖЕНЩИНАМИ-СОТРУДНИКАМИ ОВД
<pa>В статье рассматриваются психологические особенности женщин-полицейских. Анализируется количество женщин, работающих в органах внутренних дел.
<pa>Ключевые слова: женщина, полиция, гендер, воспитание.
<pa>Одним из главных направлений кадровой политики в органах внутренних дел Российской Федерации является создание высокого уровня подготовки и профессионализма сотрудников.
<pa>Безусловно, профессиональная подготовка очень важный компонент в служебной деятельности сотрудников ОВД, но также имеется еще ряд факторов, которые влияют на продуктивность работы сотрудника. Например, такими факторами являются психологические качества личности, которые способствуют успешному развитию в служебно-профессиональной среде и от  них напрямую зависит результат выполнения поставленных задач, уровень стрессоустойчивости сотрудника, высокие навыки межличностного общения, позволяющие найти общий язык с гражданами, а также коллегами.
<pa>При комплектовании кадров в ОВД возникает ряд проблем, которые обуславливаются специфическим и часто рискованным характером работы, ненормированным рабочим днем, повышенными психологическими нагрузками, стрессовыми ситуациями. Недостатки характера служебной деятельности компенсируются социальными льготами, уровнем заработной платы, ощущением самореализации. Эти положительные факторы привлекают в ОВД женщин.
<pa>Согласно данным на 2014 год в ОВД служит 178696  женщин-полицейских [1; 43]. Это составляет 21,1% от всего личного состава, но на этом цифра процента не останавливается, а наоборот стремительно  увеличивается. Так, в 2009 году количество женщин-сотрудников полиции составляло 19,1% [1; 44]. Наиболее многочисленными по женскому составу коллективами являются подразделения дознания (73%) и следственные подразделения (58,9%).
<pa>В настоящее время женщины-сотрудники ОВД несут службу наравне с мужчинами почти во всех подразделениях. Все чаще на  руководящих  должностях мы можем увидеть женщин. Современные женщины-полицейские готовы к выполнению  ранее не женских служебных обязанностей. Так, даже наиболее типичные «мужские» подразделения как уголовный розыск и ГИБДД уже комплектуются представителями обоих полов. Ранее именуемый «слабый пол» всё больше адаптируется к мужской работе подразделений, в частности, и правоохранительной системе в целом.
<pa>Но, несмотря на роль женщин в комплектовании ОВД, научные исследования, связанные с особенностями психологии женщин-сотрудников ОВД, учет этих особенностей при осуществлении воспитательной работы, пока еще мало разработаны.
<pa>На современном этапе развития науки психологии, все больше внимания уделяется исследованиям в области гендерной психологии. Работа в органах внутренних дел вызывает изменения в женской психологии, так как требует применения физической силы, методов психологического давления, не свойственных фемининной природе. Подобные изменения негативно сказываются не только на развитии личности, но и на морально-психологическом климате служебных коллективов. Особенно, если коллектив женский. Ему требуется повышенное внимание со стороны подразделений морально-психологического обеспечения, а также особые знания руководителя, позволяющие скоординировать работу подчиненных.
<pa>Последствия желания женщин быть наравне с противоположным полом, попытки проникновения в профессиональную сферу и уход от традиционных гендерных стереотипов  <p>активизирует процесс гендерного перерождения женщины в мужчину. Вся специфика правоохранительной деятельности направлена на развитие в женщине мужских качеств: работа с преступниками, применение методов психологического влияния на подозреваемых, ненормированный рабочий день.  Как писал Ф. Ницше: «И в то же время как она (женщина – прим. завладеет новыми правами, стремится к «господству» и выставляет женский «прогресс» на своих знаменах и флажках, с ужасающей отчетливостью происходит обратное: женщина идет назад» [2; 56]. Обретение социальной и экономической свободы от мужчин, стремление к лидирующим позициям в профессии и семье отчуждает женщину от своей феминной сущности. По собственной воле женщина оказывается втянутой в замкнутый круг: желание занять маскулинное пространство лишает женственности. Л. Богатова утверждает, что «достигая профессиональных успехов, женщина становится материально независимой, самостоятельной, инициативной, предприимчивой, но так и не раскрывшей, не «высветившей» своей изначальной феминной природы» [3; 145].
<pa>Учитывая описанное выше противоречие – столкновение изначальной женской природы с особенностями работы полицейских, все большее значение приобретает учет женских психологических особенностей в воспитательной работы с женщинами-сотрудниками органов внутренних дел.
<pa>Недостаток информации по учету психологических особенностей женщин-полицейских при организации воспитательной работы может привезти к формированию неблагоприятного морально-психологического климата служебного коллектива, постоянным конфликтам среди личного состава, снижению продуктивности работы подразделения.

<p><h>МИЛОСЕРДИЕ ДЛИННОЙ В ЖИЗНЬ - БИОГРАФИЯ, ТВОРЧЕСТВО И ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ВКЛАД ЯНУША КОРЧАКА (Часть 1)
<pa>В этой статье рассмотрена жизнь Януша Корчака и его подвиг милосердия по отношению к детям сиротам.
<pa>Ключевые слова: Януш Корчак, милосердие, сироты, война, воспитание детей.
<pa>Мир вступил в XXI век. Человечество за прошедшее время изменилось: из простого словосочетания homo sapies оно превратилось в человека «разумного» и «цивилизованного». Но, став умнее, люди, вместе с тем, стали и более жестокими, изощренными, гордыми и самолюбивыми.
<pa>Если сейчас и существует милосердие, то лишь в некой извращённой форме. Современники милосердны к бездомным котам и собакам, а от бездомных людей их воротит. Либо оправдываясь опасением помочь недостойным, не помогают вообще никому.
<pa>Истинное милосердие – это желание приносить пользу другим людям, не думая о вознаграждении.
<pa>Мелкие хорошие поступки – это вода на цветок личности человека. Большое добро есть лишь крыша, возведенная на стенах – кирпичиках – малого добра. Так спасается человек.
<pa>Наше общество стало обществом потребителей в самом плохом смысле. Обществом рыночной экономики, где человечность, сострадание и милосердие уходит на второй план. На план незначительного, маловажного – ненужного. В современном обществе есть место подвигу, когда не ради награды, славы, родных, когда просто, он совершается ради чужих тебе людей - когда ради милосердия. Но в наши дни милосердие затерли до дыр, пустыми рассуждения, скепсисом и психологическим анализом и за этой демагогией теряется действие, остаются пустые и никому не нужные слова. Это досталось нам, а что достанется нашим потомкам – сухое и невразумительное понятие в толковом словаре с припиской архаизм?
<pa>В этой статье мы рассмотрим не просто пример милосердия и определение его как такового, мы рассмотрим историю человека, который положил свою жизнь на алтарь милосердия, который жил ради других, который остался предан себе и своим воспитанникам, не смотря ни что, ни на болезни, ни на голод, ни на войну, ни на смерть. Эта история, которая призвана учить нас, любить ближних своих, не твердеть душой и не падать, духом несмотря ни на что.
<pa>Эта история – Януша Корчака.
<pa>В 1878 году появился на свет Эрих Хенрик Гольдшмит. Отца звали - Юзеф, мать – Цецилия. Отец довольно востребованный юрист. В семье царит дух патриотизма Польши и его зовут - Генриком, не распространяясь о его еврейских корнях, вследствие чего Генрих не понимает ни иврита, ни идиша, но получает хорошее образование, растет истинным патриотом своей Родины. Живет в роскоши. Интеллигентная, богатая семья, шикарная квартира, штат слуг…
<pa>Когда Янушу исполнилось 11 лет, отец заболевает тяжелейшим психическим недугом, дальнейший остаток жизни он проводит в клинике для душевно больных. В течение семи лет недуга отца семья все ближе и ближе к бедности, они продают квартиру, отказываются от прислуги, переселяются в более скромный квартал.
<pa>С 15 лет Генрих вынужден заняться репетиторством для обеспечения матери и сестры Анны, при этом не бросая учебы. После окончания школы поступает на медицинский факультет по стопам деда. В это же время начинается его творческий путь, где он пробует силу своего пера в стихах, беллетристике и в журналистике. Спустя некоторый период времени учавствует в конкурсе со своим драматическим произведением подписываясь псевдонимом взятого из любимой книги отца. Ввиду опечатки, свет узнает Януша Корчака.
<p><pa>В любви Генрих не может разобраться в своих чувствах и влюбляется постоянно в разных девушек. К 17 годам приходит настоящие, сильное чувство, но вместе с ним приходит и страх генетически предать своим детям психический недуг отца. В своем дневнике он напишет так: &quot;Я сын умолишенного, т. е. с дурной наследственностью. Прошло уже почти десять лет с момента смерти отца, а эта мысль до сих пор не оставляет меня&quot;.
<pa>Еще одна тема размышлений, появляющаяся в записях того времени - это воинствующий антисемитизм, который распространяется по Польше со скоростью лесного пожара. Никогда не забывая свои еврейские корни, но несмотря на это, он пишет свои книги и ведет дневник на польском языке.
<pa>Окончив обучение, он поступает в штат детской больницы. В Русско-японскую войну был призван в качестве военного врача в Маньчжурию, также не минула его участь пройти Первую мировую войну. По окончанию военного конфликта, практиковался в клиниках по всей Европе. По возвращении в Польшу, работает врачем диагностом, имеет большую и блистательную практику, не разграничивая людей по слоям общества, старается принимать всех нуждающихся, в частности - бедных.
<pa>На свои средства приобретает еду, книги и вещи первой необходимости бездомным и обездоленным детям.
<pa>Позже создает серию радиопередач по детской психологии: &quot;На самом деле жизнь ребенка, - говорит он в нем, – это не волшебный беззаботный мир, но цепь бесконечных унижений. Ребенок ото всех зависим, ни на что не имеет права, взрослые считают его как бы не полноценным, не полноправным человеком, но некой заготовкой, болванкой и именно в детстве берет свое начало наше с вами рабство. Наша неспособность сказать &quot;нет&quot;, когда это требуется, наш страх сказать &quot;да&quot;, когда это более чем важно, наше равнодушие и цинизм, наша бессильная агрессия и мучительное раздражение на самих себя и еще непонятно на кого - всё это начинается именно здесь, с отношений с нашими родителями. Ведь дети учатся не по словесным формулировкам, как правильно и неправильно, они просто смотрят на нас, взрослых, и учатся поступать так же.&quot;
<pa>Позже, в 1908 году Генрих решает принять участие в благотворительной деятельности. Начинает деятельность в организацию по уходу и заботе о беспризорных детях. С легкостью вливается в коллектив. За короткое время маленький детдом становиться единственным в своем роде, с инновационными подходами в области воспитания детей. Именно здесь появятся его знаменитые 10 заповедей о воспитании ребенка:
<pa>1. Не жди, что твой ребенок будет таким, как ты, или таким, как ты хочешь. Помоги ему стать не тобой, а собой.
<pa>2. Не требуй от ребенка платы за все, что ты для него сделал. Ты дал ему жизнь, как он может отблагодарить тебя? Он даст жизнь другому, тот — третьему, и это необратимый закон благодарности.
<pa>3. Не вымещай на ребенке свои обиды, чтобы в старости не есть горький хлеб. Ибо что посеешь, то и взойдет.
<pa>4. Не относись к его проблемам свысока. Жизнь дана каждому по силам, и будь уверен — ему она тяжела не меньше, чем тебе, а может быть, и больше, поскольку у него нет опыта.
<pa>5. Не унижай!
<pa>6. Не забывай, что самые важные встречи человека — его встречи с детьми. Обращай больше внимания на них — мы никогда не можем знать, кого мы встречаем в ребенке.
<pa>7. Не мучь себя, если не можешь сделать что-то для своего ребенка, просто помни: для ребенка сделано недостаточно, если не сделано все возможное.
<pa>8. Ребенок — это не тиран, который завладевает всей твоей жизнью, не только плод от плоти и крови. Это та драгоценная чаша, которую жизнь дала тебе на хранение и развитие в нем творческого огня. Это раскрепощенная любовь матери и отца, у которых будет расти не «наш», «свой» ребенок, но душа, данная на хранение.
<pa>9. Умей любить чужого ребенка. Никогда не делай чужому того, чего не хотел бы, чтобы делали твоему.
<pa>10. Люби своего ребенка любым — не талантливым, неудачливым, взрослым. Общаясь с ним, радуйся, потому что ребенок — это праздник, который пока с тобой.
<pa>Прежний маленький приют уже не способен вмещать в себя всех воспитанников и в 1911 году происходит беспрецедентное событие, на улице Крахмальной 92 появляется здание нового приюта, построенного силами самих детей и воспитателей, их Дом - уникальная и единственная в мире &quot;Империя детей&quot;, которой отведен небольшой срок - 13 лет существования.  В своей Империи, своем Доме, дети полноправные хозяева со своими законами, судом, конституцией и праздниками.
<p><pa>Этому же своду законов, следуют не только дети, но и воспитатели. Показателен случай, когда один из воспитателей подал в суд сам на себя за клевету (обоснованно подозревал воспитанницу в хищении).
<pa>И это не иллюзорный мир для обмана восприятия ребенка, внушения ему ложных свобод.
<pa>Этому же своду законов, следуют не только дети, но и воспитатели. Показателен случай, когда один из воспитателей подал в суд сам на себя за клевету (обоснованно подозревал воспитанницу в хищении).
<pa>И это не иллюзорный мир для обмана восприятия ребенка, внушения ему ложных свобод.
<pa>В следствии чего большинство приговоров в суде «Детской империи» выносятся оправдательными. Суд же руководствуется принципами прощения и раскаяния, превалирую формулировки: «Этот человек прощен, ибо он раскаивается», а Кодекс товарищеского суда гласит: «Не смотря на то, что человек сделал, что-либо плохое, лучше всего его простить. Если человек сделал плохое дело не умышленно – теперь будет знать, что это плохо и будет осторожнее. Если человек сделал, что-либо плохое, лучше простить его и дать время исправиться».

<p><h>МИЛОСЕРДИЕ ДЛИННОЙ В ЖИЗНЬ - БИОГРАФИЯ, ТВОРЧЕСТВО И ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ВКЛАД ЯНУША КОРЧАКА (Часть 2)
<pa>В этой статье рассмотрена жизнь Януша Корчака и его подвиг милосердия по отношению к детям сиротам.
<pa>Ключевые слова: Януш Корчак, милосердие, сироты, война, воспитание детей.
<pa>Гольдшмит разделял детские радости и горести вместе со своими воспитанниками, начиная с 1941 года и до конца жизни он работал в Варшаве с еврейскими детьми сиротами «Дом сирот», а также в «Наш дом» приют для польских сирот.
<pa>Детские дома, Януша Корчака, по праву считаются уникальными в своем роде, где взрослые и дети пытаются жить в согласии друг с другом, в равноправии. Где были воссозданы условия уважение к детям, где соблюдались права ребенка в общем пространстве унижение и бесправия, где ребенок не имел ни прав и свобод, а только обязанности. Тем более это относилось к еврейским детям. Это была полноценная «Детская империя» и «республика Детства» и даже детские дома имели свои флаги. В них действовали механизмы позволяющие каждому, как взрослому так и ребенку, защищать свои права и права других на уважение к себе, например:
<pa>• ГАЗЕТА – первая и возможно единственная в мире газета, которую создавали с нуля дети своими силами, честно и открыто повествуя о своей жизни;
<pa>• Судебный аппарат – избиравшийся всеобщим голосованием, который не делал различий между воспитателями и воспитанниками и судил честно и беспристрастно.
<pa>Создавая принципы, регуляции жизни приютов, Корчак предлагает создать Сове, где в роли заседателей будут сами воспитанники, а в роли председателя и секретаря будет воспитатель. Совет принимает одно из главенствующих ролей в жизни приюта, не только в вопросах жизни детей, но и в жизни всего коллектива. Исполнительные органы Совета, являются «Проблемные комиссии», распоряжением которых обязаны подчинятся все дети. На вершине самоуправления находится Сейм, состоящий из 20 депутатов, в обязанности которого входит принятие или отклонение предложений Совета, награждение отличившихся воспитанников, а также о решении о принятии и исключении.
<pa>Империя ребенка, созданная совершенно инновационным образом, где дети воспитывают друг друга и, более того, воспитывают воспитателей. Создавая и печатая свою газету, дети мечтают о большем: о выпуске книг, создании детского театра, художественных выставок и всего того, что имеют взрослые.  Выпускаясь из приюта и начиная путь в большом мире, каждый из воспитанников получает напутствие: &quot;
<pa>Мы не даем вам Бога, ибо каждый из вас должен будет найти его в своей душе.
<pa>Мы не даем вам Родины, ибо ее вы должны обрести трудом своего сердца и ума.
<pa>Мы не даем вам любви к человеку, ибо нет любви без прощения,
<pa>а прощение есть тяжкий труд, и каждый должен взять его на себя.
<pa>Мы даем вам одно – стремление к лучшей жизни, и, возможно,
<pa>это стремление приведет вас к Богу, к Родине и любви.
<pa>Идите смело и ничего не бойтесь. И знайте,
<pa>у вас был, есть и всегда будет Дом, ваш Дом, ваша Империя детства».
<pa>Изменить мир к лучшему означает изменить к лучшему воспитание.
<pa>Во время воспитательного процесса речь не может идти о детях в целом, речь идет о каждом отдельно взятом ребенке. Это и есть базисный постулат все педагогики Януша Корчака, где ценность детства возведена в абсолют, без всяких оговорок на &quot;но&quot;.
<pa>Ведь ребенок - это миллион метаморфоз в области чувств, сотни масок в сфере <p>инстинктов, а желание и скорости познания мира нет пределов, ребенок впитывает в себя все новое как губка, за счет отсутствия тормозов, рамок приличия. такта. культуры и прочей чуши. чем сами себя ограждают взрослые, он раскрыт для познания мира ежесекундно. &quot;
<pa>Ребенок нуждается в свободе - писал Корчак - чтобы ребенок учился на собственном опыте любви, ненависти, боли и радости, и только тогда мы сможем воспитать свободных и бесстрашных детей. Но мы, взрослые, будучи сами воспитанными в неволе, не можем позволить ребенку самому делать выбор, потому что сами рабы&quot;.
<pa>Януш Корчак умел любить детей, но он умел быть и суровым и требовательным воспитателем. Он не строил иллюзий и отдавал себе отчет, что среди детей не меньше плохих людей, как и в мире взрослых. &quot;Всё, что творится в грязном мире взрослых, существует и в мире детей - они же маленькие копии нас с вами. &quot; - говорил Корчак. Корчак не идеализировал детей, но принимал их как свободных личностей изначально, личностей, которые должны сами разобраться в критериях правильности и не правильности мира.
<pa>Конечно, не всегда дети вырастают такими, какими хотят видеть их родители и во избежание разочарования необходимо признать их права на собственные взгляды, выбор и быть для них примером. &quot;
<pa>Но в отличие от взрослого, ребенок может и должен лгать, красть, драться и прочее, потому что в конфликте с совестью вырабатывается моральная стойкость&quot;.
<pa>К ужасу доморощенных педагогов, Корчак утверждал  : &quot;Ребенок имеет право на зло и порок. И все мы знаем, как трудно убедить мальчишек, что драться и не мыть руки перед едой – это плохо&quot;.
<pa>Он позволяет им выяснять отношения при помощи силы, но вводит в приютах дуэльный кодекс со всеми атрибутами оного: свидетелями, секундантами и с занесением в тетрадь о конфликтах повода драки.  Дети сами следили о гигиене друг друга и обсуждали ее. Были введены честные бартеры и был составлен список равноценных предметов. Заключали джентельменские пари, стенгазета была заполнена объявлениями об обмене.
<pa>1 сентября 1939 года начинается Вторая мировая война. Польша перестает существовать как отдельное государство.
<pa>В ней идет геноцид еврейского народа, в столице и не только фашисты создают гетто. В 40 году в одно из гетто насильно переселяют и «Детскую Империю» Януша Корчака. Это было страшное место, особенно для детей, лай собак, электрические заборы, колючая проволока, дозорные вышки с прожекторами и крики расстрелянных при попытке к бегству, не лучшее место для воспитание детей.
<pa>Ведь даже в мирной время жизнь воспитанников приюта н была сказкой. Общество во все времена имеет две градации противоположности идеологий: уважение личности и пренебрежение ей. И когда Януш Корчак выстроил внутри «Детской империи» отношения фундаментом которых является уважение к любой другой личности вне зависимости от возраста, национальности, вероисповедания и даже правому или виноватому. Пришли жернова машины под названием фашизм, где основная идея идеологии была доктрина поиска и уничтожения врагов, которым мог стать любой человек не подпадавший под стандарты идеологии: инакомыслящие, люди с иным цветом кожи иного происхождения (арабы, евреи, славяне – в общем все те, кто не арии).
<pa>Во время оккупации Варшавы нацисткой армией, судьба приюта приобретает катастрофический характер, так как нацисты запрещают любую благотворительность. Но Корчак не опускает руки, он с настойчивостью обреченного человека добывает средства и собирает вещи для своих воспитанников.  Несмотря на смертельную опасность Корчак распространяет в обществе «Воззвание к жителям Варшавы», в нем он просит и даже требует помочь «Дому сирот».
<pa>В начале ноября 1940 года нацисты приказывают перевести приют в гетто, с абсолютной изоляцией. Корчак не мог позволить такого произвола и встал грудью на защиту детей, но был избит и помещен в тюрьму и только спустя несколько месяцев, усилиями бывших воспитанников был освобожден.

<p><h>ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ  ОСОБЕННОСТИ СТУДЕНТОВ С НАРУШЕНИЕМ ФУНКЦИИ СЛУХА
<pa>В статье анализируются психологические особенности студентов с нарушением функции слуха с целью полноценного включения данной категории обучающихся в образовательную среду профессионального образовательного учреждения (организации).
<pa>Ключевые слова: инклюзивное образование, социальная адаптация, личностная самооценка, мотивы деятельности, особенности речевого развития, специфика мышления.
<pa>Костромской торгово-экономический колледж имеет определенный опыт обучения студентов с дефектами слуха в условиях инклюзивного профессионального образования. Опыт показывает, что зачастую педагоги не всегда обладают знаниями о психологических особенностях студентов с проблемами слуха, как следствие, возникают проблемы с грамотной организацией образовательного процесса [1,с.16] .
<pa>Полученные обобщенные данные свидетельствуют, что студенты с дефектами слуха являются относительно послушными, доброжелательными, скромными, искренними, конформными, склонными руководствоваться мнением окружающих. Но, в то же время, среди глухих и слабослышащих студентов отмечается некоторая искусственная отгороженность от незнакомых людей, не имеющих проблем со слухом, возможно, из-за страха быть вовлеченными в разговор.
<pa>Трудности речевого общения у студентов — инвалидов по слуху приводят к тому, что у них отмечаются пониженный фон настроения, склонность к аутизации вследствие объективных затруднений контактов, серьезность и осторожность, необщительность в силу переживания своего дефекта, робость, неуверенность в своих силах, медлительность и сдержанность в проявлении чувств. Вместе с тем студенты с нарушениями слуха доверчивы, невраждебны и не ожидают враждебности со стороны окружающих, терпеливы, способны понять друг друга, уживчивы и независтливы, стараются держаться вместе и не стремятся конкурировать друг с другом, в той или иной степени консервативны, терпимы к  привычным  житейским трудностям.
<pa>Результаты наблюдения показали, что суждения глухих и слабослышащих студентов не являются самостоятельными, а в значительной степени зависят от окружающих и педагогов, которые своими требованиями и оценками формируют их взгляды. Считается, что с возрастом устойчивость оценок и критичность у слабослышащих и глухих повышается. Данная группа учится, как правило, на хорошо и отлично, студенты по-своему коммуникабельны и доброжелательны, не склонны к чрезмерному эгоизму, не проявляют признаков агрессии или конкуренции, занимают активную жизненную позицию, им свойственна взаимопомощь и взаимовыручка.
<pa>Проведена некоторая сравнительная психологическая характеристика слышащих и неслышащих (или слабослышащих) студентов. Достаточно значимые различия между двумя группами студентов были зафиксированы по следующим показателям: у глухих и слабослышащих студентов менее выражена деловая коллективистская мотивация с адекватной самооценкой, но выше значение показателя лично-престижной мотивации с ориентацией на избегание возможных неудач в деятельности, что подтверждается результатами наблюдения. Среди отдельных мотивов деятельности у глухих и слабослышащих студентов преобладают два мотива: стремление уйти от оценки, неуверенность в поведении, а менее выражены мотивы отношения к делу, отношения к коллективу, отношения к себе.
<p><pa>Нарушение слуха приводит к замедленному своеобразному развитию речи глухих, а это, в свою очередь, сказывается на познавательной деятельности личности. У глухих людей обнаруживаются значительные индивидуальные различия в развитии их мышления. Около 25 % всех глухих имеют уровень развития наглядного мышления, соответствующий уровню развития этого вида мышления у слышащих сверстников. Кроме того, небольшое число глухих и слабослышащих студентов по уровню развития словесно-логического мышления приближается к средним показателям слышащих сверстников.
<pa>Обучаясь часто в закрытых коллективах, глухие вступают в сложные отношения с окружающими, которые формируют в них определенные личностные качества, зачастую затрудняющие их полноценное включение в социальные отношения. Инклюзивное образование, очевидно, есть определенный ответ на данный вызов. Педагогам системы профессионального образования необходимо знать психологические особенности студентов с проблемами слуха для создания доступной образовательной среды и разработки адаптированных образовательных программ для обучения данной категории студентов [2,с.21].
<pa>Таким образом, для успешного осуществления инклюзии  обучающихся с особыми образовательными потребностями в образовательный процесс и реализации социального подхода требуются изменения самой системы образования, в том числе и профессиональной. Сегодня этой системе необходимо стать более гибкой и способной к обеспечению равных прав и возможностей обучения всех обучающихся — без дискриминации и пренебрежения.

<p><h>НЕЙРОСЕТЕВАЯ МОДЕЛЬ СТОИМОСТНОЙ ОЦЕНКИ ТАНКЕРОВ
<pa>В настоящей работе предлагается нейросетевая модель определения стоимостной оценки судов на примере танкеров различного тоннажа. Показана принципиальная возможность использования аппарата нейронных сетей для моделирования стоимостной оценки танкеров.
<pa>Ключевые слова: нейронная сеть, танкер, стоимостная оценка, алгоритм обучения, метод оптимизации.
<pa>В настоящее время прогнозирование стоимостной оценки танкеров является одной из важнейших задач перспективного развития морского флота. К настоящему времени разработано несколько моделей стоимостной оценки судов, например [1], которые дифференцированы по стадиям проектирования судна, по видам и назначениям судов, по числу факторов, влияющих на стоимость судов. Настоящая работа посвящена описанию нейросетевой модели  [2-8] определения стоимости судна на примере танкеров.
<pa>В качестве нейросетевой архитектуры выбрана многослойная нейронная сеть (НС), в которой нейроны расположены в несколько слоёв, внутри которых нейроны не взаимодействуют друг с другом, а только с нейронами последующего по ходу распространения информации слоя.
<pa>Для режима обучения НС сформирована обучающая выборка, состоящая из 16 обучающих пар. Каждая обучающая пара представляет собой упорядоченную пару (вход, выход), где в качестве входных данных выступают ведения о грузоподъёмности судна; году постройки судна; величине, характеризующей произведение длины судна на его ширину и на его высоту; мощности двигателя; скорости судна, а в качестве выходных данных – стоимость судна.
<pa>Нейросетевое моделирование проводилось в пакете NeuroPro 0.25 (разработчик: В. Царегородцев), поэтому в качестве функции активации использовалась сигмоидная функция, реализованная в вышеуказанном нейропакете.
<pa>Обучение проводилось градиентными методами оптимизации, причём градиент вычисляется по принципу двойственности. В работе исследовались следующие четыре алгоритма оптимизации [9, 10]: градиентный спуск, модифицированный ParTan, метод сопряженных градиентов, квазиньютоновский BFGS-метод.
<pa>Результаты тестирования обученных НС показали, что метод градиентного спуска  имеет среднюю ошибку обучения (СОО), равную 0,068847, при этом максимальную ошибку обучения (МОО) – 0,096730, при модифицированном ParTan-методе: СОО = 0,060787, МОО = 0,092745, при методе с использованием сопряженных градиентов – СОО = 0,061031, МОО = 0,095665, а метод BFGS выдаёт результаты: СОО = 0,062236, МОО = 0,094995.
<pa>Таким образом, исследования показали принципиальную возможность нейросетевой стоимостной оценки танкеров, а дальнейшие исследования будут посвящены определению наилучшей архитектуры нейронной сети, позволяющей прогнозировать стоимостную оценку танкеров.

<p><h>МИКРООЧАГОВАЯ МОДЕЛЬ ИНИЦИИРОВАНИЯ ВЗРЫВА АЗИДА СЕРЕБРА
<pa>В статье сформулирована микроочаговая модель теплового взрыва инициирования азида серебра импульсом неодимового лазер. Создан пакет прикладных программ для расчетов кинетических и критических параметров процесса. Апробация проведена на системе азид серебра - наночастицы серебра, инициированной импульсом длительностью на полувысоте 12 нс. Показано, что в кристаллах азида серебра температура вспышки примерно на 200 K ниже температуры вспышки композитов PETN-наночастицы металлов. Результаты необходимы для оптимизации оптического детонатора.
<pa>Ключевые слова: азид серебра, пакет прикладных программ, лазерный импульс, наночастицы серебра, оптический детонатор.
<pa>Применение взрывчатых веществ (ВВ) и быстро повышающиеся требования к безопасности их использования в производстве, транспортировке и хранению стимулируют поиск новых методов регулирования реакционной способности в различных условиях [1]. Помимо экспериментальных работ по созданию новых и исследованию существующих энергетических материалов большое значение имеют теоретические исследования механизмов инициирования реакции взрывного разложения [2]. Создание оптического детонатора на основе инициирующего ВВ – азида серебра (АС) привело к новой волне исследования механизма взрывного разложения АС импульсным лазерным импульсом [1, 2]. Ранее сформулированы модели цепного и цепно-теплового взрыва АС [1-5]. Показано, что тепловой взрыв в оптически прозрачных кристаллах АС реализоваться не может при экспериментальных значениях критической плотности энергии инициирования. В микроочаговом варианте модель теплового взрыва сформулирована для азида свинца [4] и прессованных таблеток тетранитрата пентаэритрит (PETN) с наночастицами различных светопоглощающих добавок [6,7]. В рамках модели проведен учет оптических свойств наночастиц в матрице PETN [8-11], гексогена [12-14] и других ВВ [15], предложено возможное объяснение влияния на критическую плотность энергии природы металла, длины волны излучения [7,8].
<pa>Несмотря на значительный прогресс в разработке теоретических концепций, природа взрывного разложения монокристаллов АС окончательно не определена [1-5]. Большинство исследователей, к которым принадлежат и авторы статьи придерживаются концепции цепного взрыва, когда отдельные экспериментальные закономерности взрывного разложения количественно естественно объясняются с привлечением основных положений физики и химии твердого тела при близких константах модели. Однако, отдельные экспериментальные закономерности процесса взрывного разложения АС возможно относительно успешно трактовать в рамках различных модельных представлений. При этом, используется микроочаговая модель, сформулированная для азида свинца.
<pa>Целью настоящей работы является формулировка модели теплового взрыва в микроочаговом варианте инициирования азида серебра импульсом лазера, создание и апробация пакета прикладных программ для расчетов кинетических и критических параметров процесса.
<pa>Ранние экспериментальные исследования взрывного разложения азида серебра под действием неодимового лазера осуществлялись при длительности импульса на полувысоте 30 нс [4, 5], в последних экспериментальных работах для композитов PETN-алюминий в основном использован более современный лазер с длительностью импульса на полувысоте 12 нс [6, 7]. Поэтому расчеты по <p>инициированию азида серебра необходимо провезти для неодимового лазера с длительностью на полувысоте 12 нс
<pa>Форма импульса хорошо описывается функцией Гаусса (Jo·exp(ki2·t2)) [16]. В нашей работе форма импульса сохранится, а параметр ki принимает значение 1.38759·108 с-1, соответствующее длительности импульса на полувысоте 12 нс.
<pa>Микроочаговая модель инициирования теплового взрыва предполагает наличие в АС самоподдерживающейся экзотермической реакции разложения первого порядка с зависимостью от температуры по уравнению Аррениуса. Система дифференциальных уравнений модели описывает процессы нагревания или остывания матрицы и наночастицы серебра, процесс разложения АС, рост температуры за счет химической реакции разложения АС [4-8]:
<pa>где T – температура, n – относительная концентрация АС, уменьшающаяся в ходе реакции разложения от 1 до 0, α = 0.5∙10-3 см2с-1 и αm= 1.739 см2с-1 – коэффициенты температуропроводности материалов матрицы и наночастицы серебра. E = 1.3453 эВ – энергия активации, Q =9.121 кДж/см3 – тепловой эффект разложения, k0 = 1·1016 с-1– предэкспоненциальный множитель, С = 2.162 Дж/(см3К) – объемная теплоемкость АС. Параметры модели заимствованы из работ [1-5].
<pa>Система имеет граничное условие при x=R:
<pa>где Cm=2.4686 Дж/(см3К)  – объемная теплоемкость наночастицы серебра, J(t) – поглощаемая наночастицей плотность мощности излучения лазерного импульса.
<pa>Аналогичная модель использовалась для интерпретации экспериментальных закономерностей взрывного разложения композитов PETN - наночастицы металлов [6-8]. Однако в модели вместо физико-химических параметров PETN или гексогена использованы данные азида серебра. Методика численного решения дифференциальных уравнений модели на сетке с переменным шагом по координате сформулирована в работе [6]. Близкие значения коэффициентов температуропроводности АС и PETN позволяют использовать аналогичную сетку. Система обыкновенных дифференциальных уравнений решалась методом Рунге-Кутты 1-5 порядка с переменным шагом по времени. Расчеты проводились в лицензионном (№ 824977) математическом пакете MatLab.
<pa>Критическая плотность энергии (H) рассчитывалась методом деления отрезка пополам. Результатами расчета в программе являются два значения плотности энергии для каждого радиуса наночастиц. Одно число является максимальной плотностью энергии моделируемого импульса, при котором реакция не развивается и приходит ее затухание (H1). Второе – минимальное значение, при котором наблюдается самоускоряющийся режим реакции переходящий во взрывное разложение всего образца (H2). Разность между ними, деленная на большее из этих двух чисел определяет точность расчета. В ранних работах [3-5, 17] она задавалась на уровне 10-4. Такие значения точности не позволяют исследовать закономерности зарождения очага реакции. В созданном пакете прикладных программ [18] точность расчета критических параметров взрывного разложения является варьируемым параметром [19]. В ряде задач относительная точность расчета H на уровне 10 -4 вполне достаточна. Это касается интерпретации экспериментальных закономерностей пороговых характеристик взрывного разложения от размеров образца и диаметра зоны облучения [5], предварительного облучения [4], скорости распространения реакции в образце [18]. Однако для кинетического анализа модели необходимо значительно увеличить точность расчета пороговой энергии инициирования для минимизации ошибок расчета [19]. В текущей работе расчет продолжается до тех пор, пока максимальное значение плотности энергии, при которых взрывной режим не реализуется, и минимальное значение плотности энергии, при которой реализуется самоускоряющийся режим отличаются более чем на 10-12. В программе за выполнение данного условия отвечает фрагмент:
<pa>e=1e-12; % относительная точность вычисления критической плотности энергии <P Lang="pt-BR" MCID="252">
<pa>while (H2-H1)/H2&gt;e % определяем условие продолжение расчета  <P Lang="pt-BR" MCID="267">
<pa>H=(H1+H2)/2; % считаем текущую тестируемую плотность энергии импульса
<p><pa>Далее, в зависимости результатов расчета, либо H2, либо H1 переходят в H. Первое происходит при взрывном разложении образца при плотности энергии H, второе – при затухании реакции. Область бифуркации при выполнении расчета уменьшается вдвое.
<pa>С использованием данной методики в пакете прикладных программ рассчитаны H1 и H2 для АС – наночастицы серебра радиусом 100 нм. Именно в районе этого радиуса наночастицы серебра, золота, алюминия, кобальта, никеля, олова, хрома, меди и др. металлов наиболее эффективно поглощают импульс основной частоты неодимового лазера [6-15].
<pa>Длительность импульса лазера на полувысоте составляла 12 нс. Рассчитанные значения H2 = 30.83649857229 мДж/см2 и H1 = 30.83649857227 мДж/см2. На рис. 1 представлены кинетические закономерности изменения температуры на границе АС - серебро. Штрих пунктиром показана кривая, соответствующая плотности энергии импульса 30.83649857229 мДж/см2 (H2). Сплошной – 30.83649857227 мДж/см2 мДж/см2 (H1). На зависимостях рис. 1 достигается локальное максимальное значение температуры через 10.4 нс после максимума интенсивности импульса со значением 822.65 К. В случаи азида серебра максимальная температура разогрева заметно меньше аналогичной величины для PETN, хотя времена достижения этой температуры практически совпадают. Например, значения максимальной температуры разогрева в случаи нанокомпозитов PETN-Sn составляет 1093.5 К [20], для других металлов при данной длительности импульса и радиусе наночастиц локальная максимальная температура изменяется на 15 К [21-25].
<pa>После достижения локального максимума идет продолжительное, плавное уменьшение температуры в течение 100 нс (в 9 раз больше длительности импульса). Вблизи точки бифуркации такое поведение характерно как для кинетической зависимости, заканчивающейся взрывным разложением, так и для затухающей. Импульс в этот период уже закончился, и температура очага реакции поддерживается исключительно энергией химического разложения АС. Энергия, выделившаяся за счет химической реакции АС, расходуется на увеличение размеров области реакции, очаг разложения постепенно расширяется и во взрывном режиме переходит в самоускоряющийся режим. За несколько наносекунд взрывчатое вещество вблизи наночастицы полностью разлагается, происходит резкое увеличение температуры. В допороговом режиме медленное остывание сменяется быстрым.
<pa>Чтобы проиллюстрировать процессы формирования очага реакции вблизи наночастицы в АС построено распределение температуры в различные моменты времени (Рис 2.).
<pa>Рис. 2 иллюстрирует отмеченную выше особенность. Процесс остывания наночастицы серебра, разогретой вследствие поглощения энергии лазерного импульса, сопровождается нагреванием АС и расширением прогретой области внутри АС данный процесс.
<pa>Через 10 нс после максимума интенсивности импульса температура наночастицы радиуса 100 нм максимальна и составляет 822 К. Выгорание вещества АС вблизи наночастицы в области повышенной температуры сопровождается выделением энергии. Эта энергия и запасенная тепловая энергия наночастицы, распространяясь по образцу, создает очаг взрывного разложения. Момент времени 60 нс (штрих пунктир на рис. 2). характеризуется минимизацией влияния второго источника энергии. Начиная с этого момента, наночастица начинает играть роль стока тепловой энергии.
<p><pa>На расстоянии 10-15 нм от поверхности наночастицы начинает формироваться максимум температуры, сток тепла осуществляется как вглубь матрицы АС, так и в наночастицу. Еще через 40 нс процессы саморазогрева интенсифицируются и быстро формируется очаг взрывного разложения.
<pa>Заключение
<pa>Сформулирована микроочаговая модель теплового взрыва азида серебра. Создан пакет прикладных программ для расчетов кинетических и критических параметров процесса в этой системе. Апробация проведена на системе азид серебра - наночастицы серебра, инициированной импульсом длительностью на полувысоте 12 нс. Показано, что в кристаллах азида серебра температура вспышки примерно на 200 K ниже температуры вспышки композитов PETN - наночастицы металлов. На температуру вспышки существенное влияние оказывает не только радиус и природа наночастицы, длительность импульса, что было известно ранее, но и природа ВВ. Работа выполнена при поддержке Министерства образования и науки РФ (НИР № 3603 по заданию №2014/64).

<p><h>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕОРИИ НЕЧЕТКИХ МНОЖЕСТВ ДЛЯ ВЫБОРА ПОДХОДЯЩЕГО ИНТЕРНЕТ-ПРОВАЙДЕРА
<pa>Представлена модель автоматической системы выбора оптимального Интернет-провайдера. Модель базируется на теории нечетких множеств, база правил нечетких продукций которой состоит из 27 правил.
<pa>Ключевые слова: входная лингвистическая переменная, терм-множество, правило нечётких продукций, Интернет-провайдер.
<pa>Теория нечётких множеств (ТНМ) [3, 5] получила широкое распространение [6-9] в связи с возможностью учёта так называемых лингвистических неопределенностей. Задача по выбору [4] подходящего Интернет-провайдера (ИП) как нельзя лучше может быть решена именно с использованием ТНМ. В настоящей работе представлена модель нечёткой системы по выбору ИП на примере самых популярных ИП, которые предоставляют свои услуги на территории города Владивостока.
<pa>Предложенная модель состоит из 3 входных лингвистических переменных (ВЛП). Первая ВЛП «Абонентская плата за нужный тариф» имеет универсальное множество в диапазоне от 0 до 1500 рублей. Базовое терм-множество имеет вид: {Низкая цена,  Средняя цена,  Высокая цена}. Вторая ВЛП включает в себя два понятия «Качество предоставляемых услуг» и «Репутация компании». Информация о второй ВЛП складывается на основе отзывов знакомых, друзей и отзывов в сети Интернет. Универсальное множество второй ВЛП выбрано в диапазоне от 0 до 10 баллов, т.е. оценка качества услуг производится по десятибалльной шкале, где 10 – это высший балл. Вторая ВЛП характеризуются следующими тремя термами: качество на высшем уровне, без поломок на линии и технических неполадок, отзывы о компании в основном положительные, есть замечания недовольных абонентов, но их число незначительна; качество услуг на среднем уровне, часты перебои в работе, поломки на линии, большинство абонентов не довольны услугами, не рекомендуют провайдера; качество услуг ужасное, постоянны поломки на линии, ремонтные бригады не выполняют работу в срок, большинство отзывов ужасны, абоненты недовольны услугами. Третья ВЛП «Наличие бонусов» характеризует наличие специальных акционных предложений, выгодных пакетных предложений, предоставление бесплатного дополнительного оборудования либо за минимальную цену. Универсальное множество для третьей ВЛП также выбрано в диапазоне от 0 до 10 баллов, терм-множество состоит из следующих трёх термов: имеются выгодные пакетные тарифы при подключении новых абонентов, оборудование бесплатное, имеется доступ в дополнительные развлекательные порталы; наличие выгодных предложений, оборудование оплачивается отдельно, минимальный набор дополнительных развлекательных порталов и услуг; акций на подключение впервые либо на пакетные предложения не имеется.
<pa>Выходная лингвистическая переменная «Оптимальность ИП» показывает, насколько этот ИП является подходящим для пользователя. Универсальное множество для выходной лингвистической переменной выбрано в диапазоне от 0 до 100%. Базовое терм-множество выходной лингвистической переменной имеет вид: «подходит по всем параметрам; подходит по большинству параметров; не совсем подходит; скорее не подходит; категорически не подходит».
<pa>Реализация автоматической системы выбора подходящего ИП осуществлялась с использованием программной среды Matlab [1], в качестве метода нечёткого логического вывода использован метод Мамдани. База правил нечётких продукций [2] содержит 27 правил. Тестирование нечёткой системы по <p>выбору ИП на нескольких примерах показало её адекватность моделируемым ситуациям.

<p><h>СОСТОЯНИЕ И ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ РЫНКА ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
<pa>В статье рассмотрена проблема обеспечения информационной безопасности. Выделены классы средств защиты информационной безопасности. Проведён анализ развития рынка информационной безопасности в Российской Федерации.
<pa>Ключевые слова: информационная безопасность, ИБ-продукт, средства защиты информации, рынок информационной безопасности.
<pa>В настоящее время актуальна проблема обеспечения безопасности данных и информационных ресурсов, поскольку  вычислительная техника непрерывно развивается и практически каждый субъект – физическое или юридическое лицо в своей деятельности ежедневно активно использует различные информационные технологии, ресурсы глобальных и корпоративных сетей, а также  средства управления ими.  Таким образом, сегодняшнюю деятельность любого предприятия в целом и каждого пользователя в отдельности, уже невозможно представить без использования Web-ресурсов, электронной почты и общения в режиме «онлайн». Такое активное использование информационных технологий порождает возникновение большого числа инцидентов, связанных с нарушением информационной безопасности (ИБ), которые могут быть, как инициированы злоумышленником, так и носить случайных характер. Следовательно, на сегодняшний день, практически в любой сфере деятельности, особую актуальность находит проблема создания и поддержания защищенной среды информационного обмена, реализующая определенные правила и политику безопасности как отдельно взятого пользователя, так и  современной организации.  Решение подобной задачи невозможно без применения специализированных средств и систем защиты информации, представляющих собой специализированные программные приложения, программно-аппаратные комплексы, технические средства и организационно-методические механизмы. Каждое из данных средств и комплексов имеет свою стоимость,  область применения и эффективность. Поэтому обеспечение  ИБ является комплексной задачей требующей системного подхода [1].
<pa>С точки зрения экономики -  информация является важным фактором со стоимостными характеристиками, определяемыми прибылью, которую можно получить от ее использования. Кроме того, возможно нанесение прямого и косвенного ущерба владельцу информации путём ее кражи, несанкционированного изменения, уничтожения или разглашения. Таким образом, информация является одним из основных объектов, безопасность которых необходимо обеспечить при проектировании, разработки, внедрении и  сопровождении  системы защиты.
<pa>Анализ литературных источников [2-4] показывает, что рынок защиты информации можно разделить на следующие направления:
<pa>1. разработчики решений и средств защиты информации («Инфотекс», «Код безопасности», «Лаборатория Касперского», «Доктор Веб» и др.);
<pa>2. интеграторы в области защиты информации («Информзащита», «Инфосистемы Джет», «Айтеко», «Крок», «Leta» и др.)
<pa>3. аудит и мониторинг ИБ  («Positive Technologies», «Info Watch» и др);
<pa>4. сертификационные и аттестационные центры;
<pa>5. удостоверяющие центры;
<pa>6. обучающие центры и центры повышения квалификации.
<pa>Таким образом, результат и продукт экономической деятельности  одних <p>организаций является необходимым звеном в процессе деятельности других, например, интеграторы при проектировании и создании систем защиты для предприятия используют средства защиты, созданные разработчиками и сертифицированными специализированными центрами и лабораториями, а для эксплуатации и сопровождения систем защиты необходимы хорошо подготовленные и обученные специалисты.
<pa>Понятие ИБ включает в себя комплекс мер, направленных на обеспечение ее целостности, конфиденциальности и доступности. Таким образом, для решения данной проблемы создаются средства защиты (Таблица 1):
<pa>По результатам анализа проведённого компанией «Код безопасности » в 2013 г.   наиболее востребованными продуктами для обеспечения ИБ по результатам  стали межсетевые экраны и средства создания VPN, на закупки которых было потрачено более 27% бюджета, выделенного госструктурам на ИБ  (Рисунок 1).
<pa>Далее на втором месте располагаются  антивирусы, которые составили 18% от общего объёма затрат на ИБ-продукты.  На третьем месте оказались затраты на СЗИ от НСД и модули доверенной загрузки.
<pa>По оценкам J’son &amp; Partners Consulting, в 2014 году объем российского рынка средств и услуг в сфере ИБ вырос на 13% до 51 млрд. руб., что несколько выше общих номинальных темпов роста ИТ-рынка в России, которые, по данным Росстата, составили около 10%. Таким образом, в общем объеме российского ИТ-рынка, рынок средств и услуг ИБ занимает около 7%.
<pa>В 2015 году компания «Код Безопасности» провели опрос «Отношение к отечественным ИБ-продуктам» более чем у 200 российских компаний. В результате опроса выяснилось, что основными мотивами закупок российского программного обеспечения и аппаратных средств являются наличие у них сертификатов и относительная дешевизна по сравнению с зарубежными аналогами (Рисунок 2).
<pa>В настоящее время отечественные ИБ-продукты оказались востребованными не только для государственных структур и компаний, занимающихся обработкой персональных данных, но и для более широкого круга заказчиков, поскольку ценовая доступность продукции РФ обладает конкурентным преимуществом. Кроме того использование средств защиты и комплексов <p>российского производства гарантирует отсутствие в них программных закладок и недокументированных программных возможностей, кроме того практически только российские средства защиты удовлетворяют современным требованиям ФСТЭК и ФСБ к защите информации, составляющей государственную тайну.  Но по-прежнему, несмотря на скачёк в повышении качества российских продуктов и ценовую доступность ИБ-продуктов, российские компании находятся  в условиях высокой зависимости от западных ИБ-решений.
<pa>Именно поэтому возникают риски, связанные с непрерывностью бизнеса и финансовыми потерями, а в случае госкомпаний речь идет и о жизнеобеспечении страны и ее внутренней безопасности. Поэтому необходимость хотя бы частичного замещения <p>импортных ИБ-продуктов является очевидной, тем более что в настоящее время существует множество российских продуктов, не уступающих зарубежным аналогам и имеющие более высокий класс защищенности.

<p><h>ПРЕИМУЩЕСТВА И НЕДОСТАТКИ ПРОЦЕССНОГО ПОДХОДА К МОТИВАЦИИ ПЕРСОНАЛА ОРГПАНИЗАЦИИ В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ
<pa>Исследуются когнитивные предпосылки процессуальных теорий мотивации персонала. Поведение личности сотрудника определяется не только ее потребностями, но и восприятием ситуации, ожиданиями, связанными с ней, оценкой своих возможностей, последствий выбранного типа поведения.
<pa>Ключевые слова: процессный подход, мотивация персонала, поведение личности, цели, действия.
<pa>Процессуальные теории исследуют когнитивные предпосылки, реализующиеся в мотивации или действиях, и, что более существенно, их взаимосвязь друг с другом [1].
<pa>Наиболее элементарную модель процесса мотивации можно представить в виде ряда последовательных этапов [5]: возникновение потребностей; поиск путей обеспечения потребности, которую можно удовлетворить; определение целей (направлений) действия; реализация действия, связанная затратами усилий; получение вознаграждения за реализацию действия; устранение потребности.
<pa>В рамках процессного подхода, необходимо выделить:
<pa>1. Теория ожиданий В. Врума. В. Врум [4] считал, что помимо осознанных потребностей человеком движет надежда на справедливое вознаграждение.
<pa>2. Теория В. Врума, Л. Портера и Э. Лоулера. В своей концепции Врум и его сторонники Л. Портер и Э. Лоулер попытались объяснить, почему человек делает тот или иной выбор, сталкиваясь с несколькими возможностями, и сколько он готов затратить усилий для достижения результата. При этом сам результат рассматривался ими двояко: как некий продукт деятельности людей и как последствия, связанные с его получением (различные формы вознаграждения или наказания). Степень желательности, привлекательности, приоритетности для человека конкретного результата или потребности в рамках данной концепции получила название валентность. Валентность основывается на субъективных оценках, а не объективных критериях. Иметь большую валентность, значит быть субъективно значимым. Представление людей о том, в какой мере их действия приведут к определенным результатам, получило название «ожидание» [6].
<pa>3. Комплексная процессная теория мотивации Л. Портера и Э. Лоулера (модель Портера-Лоулера). В данной концепции оцениваются пять переменных: усилия, восприятие, результаты, внутреннее и внешнее вознаграждение, степень удовлетворенности.
<pa>4. Теория справедливости Дж. Адамса. Адамс утверждает, что на мотивацию человека в значительной степени влияет справедливость оценки его текущей деятельности и ее результатов по сравнению с предыдущими периодами, по сравнению с достижениями других людей. Если человек видит, что к нему подходят с той же меркой, что и к остальным, он чувствует себя удовлетворенным и будет проявлять активность, и наоборот. При этом чувство неудовлетворенности может возникнуть даже при высоком абсолютном уровне вознаграждения [3]. По мнению Адамса, каждый субъект всегда мысленно оценивает отношение. Если в результате сопоставлений он делает вывод, что нарушений нет, то мотивирующие факторы действуют нормально; если же они обнаруживаются, то происходит демотивация личности, в результате чего наблюдается понижение эффективности труда.
<pa>5. Теория постановки целей Э.Лока. В этой теории поведение человека определяется теми <p>целями, которые он ставит перед собой, так как именно ради достижения этих целях он осуществляет определенные действия. На усилия по достижению цели и на саму цель влияют четыре характеристики цели: сложность, специфичность, приемлемость, приверженность. Если цели реальны, то чем они выше, тем больших результатов добивается человек в процессе их достижения; в противном случае цели перестают быть средствами мотивирования.
<pa>6. Теория подкрепления В. Скиннера. Любые действия работника должны иметь для него положительные, отрицательные и нейтральные последствия. Положительные — увеличивают вероятность аналогичного поведения в будущем, отрицательные — уменьшают, нейтральные — ведут к медленному затуханию. Для руководителя важно помнить, что персонал — главный источник эффективного развития организации [2]. При этом выдвигаются соответствующие способы воздействия (стимулы): положительное подкрепление (поощрять действия, имеющие позитивную направленность); отрицательное подкрепление (поощрять отсутствие действий, имеющих негативную направленность).
<pa>Согласно процессному подходу поведение личности сотрудника определяется не только ее потребностями, но и восприятием ситуации, ожиданиями, связанными с ней, оценкой своих возможностей, последствий выбранного типа поведения. В результате сотрудник принимает решение об активных действиях или бездействии.

<p><h>СЕМЬ ПРИОРИТЕТОВ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ИННОВАЦИОННОЙ ЭКОНОМИКИ
<pa>Предложен авторский подход к формированию приоритетов экономической безопасности устойчивого развития инновационной экономики в турбулентной бизнес среде.
<pa>Ключевые слова: экономическая безопасность, приоритеты развития,  риск менеджмент-маркетинг, устойчивое развитие, турбулентная бизнес среда, многомерный многофакторный подход, инновационная экономика.
<pa>В своем развитии цивилизация прошла несколько этапов борьбы за выживание. Укрупненно их можно свести к трем и охарактеризовать как территориальные войны, сражения за энергоресурсы и, как реалии сегодняшнего дня, – битва за умы человечества (информационно-экологическая «невидимая» агрессия государств «золотого миллиарда» за мировое господство). Современный этап, который совпал с началом информационной эры Интернета и появлением инновационной экономики знаний шестого технологического уклада, наиболее интересен с точки зрения реализации технологии социальной инженерии, так называемых NBIC- технологий (Рис.1).
<pa>Национальная система Российского государства в настоящее время переживает переходный период по многим элементам  структуры. Одна из основных целей этого переходного процесса – вписаться в мировую или глобальную систему хозяйства и разделения труда. Сложность достижения цели заключается в том, что глобальная система хозяйства изменчива и сама постоянно приобретает новые черты. Проблема экономических преобразований в России напоминает задачу динамического программирования, когда оптимизируется процесс погони за движущейся целью. Для <p>определения оптимальных стратегий включения России в мировое хозяйство необходим прогноз не только развития России в ближайшие годы и десятилетия, но и мировой системы в целом.
<pa>Для декомпозиции мироощущения современного мироздания – мироустройства, миропорядка и мировоззрения и построения новых базовых основ миропонимания представляется целесообразным решение ряда проблем.
<pa>Первая проблема – проблема междисциплинарного синтеза дисциплин. В двадцатом веке, веке дифференциации научных школ, людей и государств появилось много «карликовых» дисциплин и государств.
<pa>Вторая проблема – проблема ведомственных барьеров. Осознанию проблемы декомпозиции и синтеза нового мироздания мешают ведомственные барьеры, узкоспециализированный взгляд на изменение общепланетарной ситуации
<pa>Актуальность становления ноосферного мышления требует качественно нового подхода к снижению экорисков. ЖИЗНЬ – это не только тарифы ЖКХ, но и её СОХРАНЕНИЕ, её УРОВЕНЬ, УКЛАД, и КАЧЕСТВО . Каждый из этих многоплановых, многофакторных понятий требует наполнения общепланетарным гуманитарным содержанием.
<pa>Новое мироздание формируется на стыке мега смыслов экономики, экологии, социальной сферы и культуры. Синтез экономики с экологией создает условия для сохранения жизни (условия стабильного регионального развития, оптимизация эколого-экономического потенциала). Сплав экологии и социальной сферы позволяет поднять уровень жизни создать адекватную социально-экономическую инфраструктуру. На стыке социальной сферы и культуры формируется жизненный уклад (от домостроя до современных представлений о правильной жизни: национальные, семейные, профессиональные, традиционные формы самоуправления как гаранты социальной стабильности). Пересечение культуры и экологии дает представление о качестве жизни (доступность и сохранность природного и культурного наследия).
<pa>В этой связи рассмотрим семь приоритетов экономической безопасности устойчивого развития инновационной экономики (рис.2).
<pa>Рис.2 Семь приоритетов экономической безопасности устойчивого развития инновационной экономики
<pa>Приоритет первый – ресурсы (материальные и нематериальные) в самом широком понимании этой дефиниции. Интеллектуальные и информационные. Природные и энергетические. Промышленность, транспорт и машиностроение. Мобилизационные и другие. Применительно к личности – это предпринимательская энергия, которая необходима «для построения светлого будущего всего человечества».
<p><pa>Приоритет второй – финансы (золото-валютный и/или энергостандарт), необходимые для обеспечения нормальной жизнедеятельности. Если богатство в прошлом измерялось предметами роскоши, то богатство в будущем будет измеряться энергией (от мускульной до термоядерной и духовной) для претворения мечты в реальность. Вместо денежных единиц появятся единицы предпринимательской энергии, например «один Эдисон» (см. закон Родионова А.С. для социальной среды [1] , табл.1).
<pa>Для деловой среды 𝑹𝑨𝑺∗ – количество энергии, затрачиваемой на единицу выполняемой работы (результата), или энергия, необходимая для достижения единичного (нормированного) результата в среде с единичным (нормированным) сопротивлением бюрократической системы в единицу (нормированного) времени. Соответственно,  𝑵𝑨𝑺∗ градиент (разность) импульсно- энерго- информационных потенциалов предпринимателя и бюрократа (на микроуровне, микроэкономика) или инноваторов (творцов реальности)  и бюрократической структуры (на макроуровне, макроэкономика).
<pa>Приоритет третий – источники. Ясно, что любой источник исчерпаем. Вопрос только времени. Отсюда рождается парадигма рационального природопользования и ресурсосбережения. Стареют люди, государства,  нации и религии. Рождаются новые поколения людей, открытий и изобретений. Минимум 15 лет нужно, чтобы из младенца вырос гражданин.  И это только при условии, что есть соответствующая система образования, воспитания и … здравоохранения. И еще должна быть деловая и окружающая среда для реализации планов творческих людей, чтобы не было «утечки мозгов».
<pa>Приоритет четвертый – команда. Один человек, даже гениальный мало что может. Только команда единомышленников может защитить источники ресурсов для нормальной жизни и деятельности. Защитить от расхитителей и конкурентов, а при остром дефиците (исчерпании ресурсной базы) и от врагов.
<pa>Приоритет пятый – лидер. Только лидер знает, куда вести команду. И только ему она верит. Лидером быть трудно, энергозатратно. Но … почетно. Они суть истории цивилизации, ее контент.
<p><pa>Приоритет шестой – совет. Сложно стать мудрецом и энциклопедистом, познать все тонкости мироустройства. Поэтому лидер часто лишь председатель совета директоров творческой корпорации. Лучший среди равных.
<pa>Приоритет седьмой – творец. Яркий пример Петр I, который сказал «здесь будет город заложен назло надменному соседу».  И на болоте родился город, выстоял во всех катаклизмах, стал и остается гордостью России.
<pa>Информационные воздействия становятся опасны или полезны, негативны или позитивны в зависимости от целевой направленности управления мощными материально-энергетическими и информационными процессами, результата сублимации материи, энергии, информации. Еще свежи в памяти слова, что «идеи становятся материальной силой, овладевая массами».
<pa>В «цифровую эру» получение информации не требует прямого общения между людьми. Человек изолируется от общества с иллюзией независимости от него. Поэтому воспитание чувства ответственности каждого человека за мировую структуру, порядок и мировоззрение, осознание взаимозависимости всех людей является приоритетной задачей экономики знаний, гарантом экономической и национальной безопасности в целом. Экономика знаний должна стать духовной экономикой с высоким уровнем морали и экологического императива. Достижение успеха в этом направлении зависит, прежде всего, от системы образования, средств массовой информации и … творцов реальности.

<p><h>ТОРГОВЫЙ БАЛАНС США: СПЕЦИФИКА И ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА НЕГО
<pa>На основе анализа статистических данных и исторических фактов  были исследованы характерные особенности торгового баланса США и отдельные факторы, оказывающие влияние на него.
<pa>Ключевые слова: дефицит торгового баланса, доллар США, инфляция, нефть.
<pa>Сегодня, на фоне всех остальных стран, выделяются Соединённые Штаты Америки, которые являются &quot;флагманом&quot; по объёму производимого ВВП (17,12 трлн. $ в 2015 г.)[4]. Однако, при таком сильном экономическом положении, США имеет &quot;хронический&quot; дефицит торгового баланса. Так, торговый баланс страны не был профицитным с 1976 года на протяжении 40 лет, что присвоило США статус мирового должника. Дефицит торгового баланса в 2015 составил 799 млрд.  долларов, что на 8,7% больше, чем в 2014 году [5]. Отрицательное сальдо торгового баланса негативно влияет как на курс национальной валюты, так и на состояние всей экономики страны в целом.
<pa>На основе исторических фактов и статистических данных выделяются следующие причины дефицита торгового баланса США:
<pa>1) Сильный доллар. Сегодня национальная валюта Соединённых Штатов Америки занимает порядка 63% в структуре объема мировых резервов [4]. Важным этапом в становлении доллара как мировой валюты был переход мирового сообщества к Бреттон-Вудской валютной системе в 1944 году [1,с. 33]. Данное событие повлекло за собой становление доллара США, как мировой валютой наравне с золотом.  Система просуществовала чуть больше четверти века и за это время доллар приобрёл солидную репутацию. Однако, в связи с существенным сокращением запасов золота в США, (с 1949 по 1970 - с 21800 до 9838,2 тонн) , в 1971 году Ричард Никсон был вынужден объявить об отказе привязки курса доллара к золоту[1,c.40]. Но, несмотря на то, что теперь доллар США не обеспечен чем-либо, спрос остаётся по-прежнему на высоком уровне, в виду сложившейся репутации.  Высокий спрос на доллар США обуславливает его высокую стоимость, относительно других валют, что увеличивает стоимость американского экспорта, и снижает стоимость импорта, что в свою очередь приводит к расширению дефицита торгового баланса.
<pa>2) Сдерживание инфляции. 1971 год открыл для Соединённых Штатов Америки огромные возможности. Отказ от золотого обеспечения, переход к новой валютной системе, а также привилегированное положение доллара в данной системе обусловили возникновение возможности у США к колоссальной эмиссии денежных средств. Так денежный агрегат М0 вырос с 1972 года по 2016 более чем в 62 раза(62,4 млрд и 3,87 трлн.) [2] Таким образом Америке необходимо избавляться от растущей денежной массы с целью недопущения роста инфляции. В связи с этим, Штаты должны импортировать больше  (2,3 трлн.$ в 2015), а экспортировать меньше (1,5 трлн. $ в 2015) [5], чтобы осуществить отток долларов из США.
<pa>Для реализации поставленной задачи, США осуществляет цикл определённых мероприятий:
<pa>Предположим, что у США есть сумма n, на эти средства возможна покупка товаров, услуг у иностранных партнёров или же осуществление различного рода инвестиций. Так, у США появляются блага в материальной и нематериальной форме, а у иностранных партнёров – доллары США.
<pa>Данными средствами поставщики товаров и услуг могут распорядиться следующим образом:
<p><pa>а) приобрести необходимые ценности либо у Соединённых Штатов, либо на мировом рынке, либо в собственной стране.
<pa>б) обменять на национальную валюту
<pa>в) отложить в резерв
<pa>г) инвестировать
<pa>На сегодняшний день мировому сообществу доступен огромный спектр различных инструментов для инвестирования. Однако наиболее высоким рейтингом, показателем надёжности обладают государственные облигации США. И, таким образом, часть денежных средств возвращается обратно в страну вместе с определёнными долговыми обязательствами.
<pa>Осуществление представленного выше цикла сопряжено с ростом государственного долга США, который к текущему моменту уже находится на довольно высоком уровне (104% по отношению к ВВП). Исходя из высокого уровня закредитованности, получается, что государственные облигации США обеспечены только долларом США, и как следствие ни одна из бумаг, фактически, не имеет под собой материального подкрепления.  Рейтинговое агентство S&amp;P объявило о снижении кредитного рейтинга США с ААА до АА+ [3], что свидетельствует о снижении уровня доверия к американской валюте и американской экономике.
<pa>3) Импорт нефти. Несмотря на объёмы собственной добычи нефти, США занимает лидирующие позиции по импорту “чёрного золота” (порядка 3000 млн. баррелей в 2015г.), что в свою очередь обеспечивает серьёзный разрыв между объёмом экспорта и импорта. То есть, несмотря на богатство собственными ресурсами, США всё равно закупает их у иностранных партнёров.
<pa>Как известно, нефть относится к разряду невозобновляемых материальных ресурсов. Американское правительство отлично понимает этот факт и поэтому проводит политику скопления нефтяных ресурсов, за счёт скупки на мировой арене за доллары США, которые в отличие от нефти, как мы выяснили ранее, не имеют под собой никакого материального обеспечения.
<pa>Таким образом, основной причиной существования продолжительного дефицита торгового баланса, является привилегированное положение доллара на мировом валютном рынке и его отрыв от золотого обеспечения в 1971 году. Однако, представляется, что данное положение является крайне неустойчивым и США требуется пересмотреть текущую экономическую политику, так как в противном случае, данная политика может привести к катастрофическим экономическим последствиям, как для США, так и для всего мирового сообщества.

<p><h>МАСШТАБЫ ПРИВЛЕЧЕНИЯ ИНОСТРАННОЙ РАБОЧЕЙ СИЛЫ В СВЕРДЛОВСКУЮ ОБЛАСТЬ
<pa>В статье рассматриваются макроэкономические показатели региона с учётом особенностей демографического и социально-экономического развития Свердовской области, а также влияние  существующих миграционных процессов на экономику субъекта РФ.
<pa>Ключевые слова: миграционный процесс,  рабочая сила,  миграционный поток,  демографическая ситуация.
<pa>В современных условиях миграционные процессы  наряду с рождаемостью выступают  основой формирования населения, оказывающими значительное  влияние на ход демографических процессов путем изменения численности и соотношения различных групп населения, преимущественно возрастных когорт с высокой репродуктивной активностью. Значение миграции в формировании населения Свердловской области определяется степенью соответствия потребности экономики региона в трудовых ресурсах и их наличием, а также возможностями адаптации трудовых мигрантов и их семей к местным экономическим и социально-культурным условиям[2].
<pa>В настоящее время Свердловская область является одним из крупнейших индустриальных регионов РФ. По общему объему валового регионального продукта область устойчиво входит в первую десятку регионов. Свердловская область вносит весомый вклад в суммарный валовой региональный продукт (ВРП) Российской Федерации – 3%. Экономика Свердловской области  индустриального типа, в которой существенная часть (порядка 40 %) добавленной стоимости приходится на промышленное производство. На рисунке 1. представлена структура промышленного производства Свердловской области.
<p><pa>В области производится 10,4% российского объема проката черных металлов, 31,7% стальных труб, 12,6% железной руды, 14,3% алюминиевого проката, около 8,3 % первичного алюминия, основная доля алюминиевой фольги, 35,4% рафинированной меди, 11% чугуна, 12% стали. Более 40% производимой продукции металлургического комплекса поставляется на экспорт. Численность населения области по данным Госкомстата России составляет 4 320,7 тыс. человек.  Численность экономически активного населения области по данным Свердловскстат (на период 2015 года) составила 2 млн. 266 тыс. человек[1]. Это на 65 тыс. человек меньше (почти на 3%), чем в 2014 года. В Свердловской области повышен уровень экономической активности, примерно 65 % населения в трудоспособном возрасте.
<pa>Начиная с 2010 года, количество внешних мигрантов ежегодно увеличивалось на 12-19 %, достигнув пика в 2013 году (въехало более 201 тыс. иностранных граждан), в 2014 году зафиксировано снижение внешнего миграционного потока на 12%, в 2015 году количество прибывших мигрантов было соизмеримо с показателями 2011 года. Столь резкое снижение миграционного потока в Свердловскую область можно объяснить как экономическими факторами, так и изменениями в миграционном законодательстве. В 2015 году УФМС России по Свердловской области оформлено 6767 виз (-25,5% к АППГ), из них многократных 6068 (-35,6% к АППГ). 71% от оформленных многократных виз составляют визы с целью поездки «работа по найму»; 17% визы с целью «учеба»; 4% многократных виз оформлено временно проживающим иностранным гражданам.
<pa>Снижение показателя оформления многократных виз с целью поездки «работа по найму» на 39% связано с изменением в миграционном законодательстве в части необходимости подтверждения иностранными гражданами владения русским языком, знания истории России и основ законодательства Российской Федерации при получении разрешения на работу, а также уменьшением объема квоты в 2015 году. Общее снижение миграционного потока, естественно, привело к отрицательной динамике численности иностранных граждан, поставленных в Свердловской области на миграционный учет.
<pa>С учетом сложившейся социально-экономической обстановки прогнозируется дальнейшее снижение показателей межрегиональной миграции. Самым важным компонентом для прогнозирования миграционных процессов и разработки стратегии и тактики миграционной политики Свердловской области является стратегия инвестиционной политики и стратегия регионального экономического роста.
<pa>Статья подготовлена при поддержке гранта РГНФ № 16-33-00010.
