<p><h>МОНИТОРИНГ ЗАГРЯЗНЕНИЯ СНЕЖНОГО ПОКРОВА Г. ВОРОНЕЖА
<pa>В работе приведены результаты исследования химического состава снега, выпавшего в г. Воронеже за зимний период 2014-2015 и 2015-2016 гг. Результаты анализа химического состава талой воды  указывают на повышенный техногенный уровень загрязнения снежного покрова во всех исследуемых функциональных  зонах г. Воронежа.
<pa>Ключевые слова: мониторинг загрязнения, функциональные зоны, химический состав снега, коэффициенты концентрации, загрязняющие вещества, фоновая проба.
<pa>Снег обладает высокой сорбционной способностью и осаждает из атмосферы на земную поверхность значительную часть продуктов техногенеза. Мониторинг снежного покрова позволяет выявить очаги загрязнения и тенденцию в изменении качества окружающей среды [1, с. 125].
<pa>Цель работы заключалась в оценке загрязнения снежного покрова в различных функциональных зонах г. Воронежа и выявлении зависимостей между наличием загрязняющих веществ и уровнем техногенного воздействия по результатам мониторинга химического состава проб снега в зимний период с 2015 по 2016годы.
<pa>В целях сравнения результатов исследования с 2015г, в зимний период  2016г. соблюдались аналогичные условия отбора проб снега.
<pa>В период, предшествующий снеготаянию, 31.01.2016 г.  были отобраны 47 проб снега в различных функциональных зонах г. Воронежа с разной степенью техногенного воздействия: 11 проб в жилой зоне, 9 - в промышленной зоне, 9 - в транспортной зоне, 7 - в зоне рекреации, 10 – районы перспективной застройки (жилые) и 1 фоновая проба.
<pa>В качестве фона была выбрана № 47, расположенная в северном направлении в 15 км от города в Рамонском  районе, СТ «Северный бор».
<pa>В жилой зоне было выделено 3 подзоны: центральная историческая часть города (жилая ЦИ);кварталы с современной многоэтажной застройкой (жилая СП) и частный сектор с одноэтажной застройкой (жилая ЧС).
<pa>Репрезентативные пробы «лежалого» снега отбирались по всей толще снежного покрова [1, с. 57]. Пробы снега растапливались при комнатной температуре, талую воду фильтровали. По осадку, полученному на фильтре, определяли количество взвешенных частиц в отобранной пробе (весовым методом), а в фильтрате определяли: NH4+, NO3-, NO2- (колориметрический метод); общая жесткость, Са2+, Cl-, SO42-, HCO3- (титриметрический); рН (потенциометрический); минерализация и Mg2+ (расчетный) [2, с.225].
<pa>Исследования химического состава снега выполнены на базе учебной эколого-аналитической лаборатории факультета географии, геоэкологии и туризма Воронежского государственного университета.
<pa>Результаты анализа химического состава талой воды  указывают на повышенный техногенный уровень загрязнения снежного покрова во всех исследуемых функциональных  зонах г. Воронежа.
<pa>Уровень рН снежных проб в 2016 году снизился по сравнению с 2015 годом. Кислотность талого снега варьирует от 5,3 до 8,12 (в 2015 году) и от 5,3 до 6,8 единиц рН (в 2016 году). Этот процесс подкисления можно объяснить увеличением содержания в снеге сульфат-ионов.
<pa>Наиболее высокие значения рН (6,39-6,56), т.е. щелочные осадки,  отмечаются в пробах снега, отобранных преимущественно в транспортной зоне (точки 7,17,33), а также в промышленной зоне (рН=6,15-6,21)  (точки 27,28,29). Подщелачивание снежного покрова данных зон обусловлено повышенным содержанием в снеге твердых частиц, сажи, которые являются компонентами автомобильных выхлопов.
<pa>По содержанию взвешенных веществ  (пыли) и степени минерализации в снеге можно судить о «техногенном давлении» на среду.
<pa>Содержание взвешенных веществ в пробах снега варьирует от 34,81 до 620,08 мг/л (в 2015 г) и от 0,11 до 248,09 мг/л (в 2016 г). Следует отметить, что в пробах снега 2016 г. содержание взвешенных веществ  в среднем составляет 52,66 мг/л, что значительно меньше по сравнению с результатами 2015г. (182,23 мг/л). Однако, делать заключение, что это связано с уменьшением запыленности атмосферы в г. Воронеже не совсем корректно. На результаты анализов могли повлиять условия накопления снегом загрязняющих веществ, так как зимы последних лет аномальные и даже в январе наблюдались положительные температуры и оттепель.
<pa>Минерализация снежных проб в 2016 году значительно повысилась по сравнению с 2015г., что связано с увеличением содержания основных ионов (SO42-,HCO3-,Cl-). Это свидетельствует об увеличении «антропогенного давления» на среду. Величина минерализации талой воды изменяется от <p>30,5 до 190,69  мг/л (в 2015г.) и от 66,8 до 525,3 мг/л (в 2016 г.).
<pa>Наибольшие значения минерализации (более 400 мг/л) характерны преимущественно для проб снега транспортной (точки 7,11,16,17), промышленной (5,14,29,31) и зоны перспективной застройки (точки 36,37,38,41,42,43).
<pa>Средние значения минерализации (от 200 до 400 мг/л) характерны, прежде всего, для проб, отобранных в транспортной зоне (точки 6,8,10,21,33), в промышленной зоне (точки 12,27,28,32), а также проб снега, отобранных в жилой ЦИ (точки 3,9), жилой ЧС (точка 13), жилой СП (точки 18,23,45) и  зоне рекреации ( точки 4,20,26). Следует отметить, что некоторые пробы снега, отобранные в жилой зоне и зоне рекреации, имеют повышенные  показатели минерализации (до 400 мг/л), так как все они располагаются  недалеко автомагистралей. Например, ул. 25 Января (точка 18), ул. Транспортная (23), ул. Грамши (45), по ул. Ворошилова (точка 9)  и ул. Героев Стратосферы (3).
<pa>Минимальные значения минерализации снеговых вод (менее 200 мг/л)  за некоторым исключением прослеживаются, в основном, для жилой зоны (точки 1,24,25); зоны рекреации (точки 15,19) и для одной пробы перспективной застройки (точка 40).
<pa>Таким образом, по обобщенным расчетным данным основным источником загрязнения приземных слоев атмосферы и снежного покрова в городе Воронеже выступает автотранспорт, а исследуемые городские зоны можно расположить в следующий ряд по убыванию степени загрязненности: транспортная зона &gt; промышленная зона &gt; перспективная застройка&gt; жилая зона&gt; рекреационная зона &gt; фоновая территория.

<p><h>ВЛИЯНИЕ МИГРАЦИИ ЗОЛОТА ИЗ ТЕХНОГЕННЫХ ОБРАЗОВАНИЙ НА СОЗДАНИЕ В ХВОСТОХРАНИЛИЩЕ ЗОНЫ НАКОПЛЕНИЯ
<pa>Изучалась миграция золота, разрабатывалось хвостохранилище из двух секций с созданием зоны накопления элементов и управляемой сорбцией
<pa>Ключевые слова: хвостохранилище, миграция золота, отходы
<pa>Постоянными загрязняющими компонентами в рудообогатительной отрасли являются накопители - хвостохранилища. Накопление отходов происходит из-за устаревшей технологии обогащения; низкой комплексности извлечения попутных металлов. Единой модели по миграции частиц из таких техногенных образований в настоящее время не признано, имеются только отдельные исследования.
<pa>В зонах хвостохранилищ происходят физико-химические процессы, в результате которых возникают новые минеральные фазы, меняются формы нахождения химических элементов; они переходят в подвижное состояние и легко мигрируют на окружающие почвы, поступают в воды. Зафиксировано появление новообразованных металлоорганических форм, которые наиболее активно вовлекаются в биоценозы. Миграция происходит в минеральной, ионной, коллоидной, биогенной формах, что подтверждается [1,2]. Чтобы снизить воздействие токсикантов на биоту, необходимо определить их подвижные формы, особенно имеющие наноразмер, т.к. они являются наиболее активными. Загрязняющие вещества из хвостохранилища под действием ветровой эрозии поступают и рассеиваются на прилегающих территориях, образуя почвенные и биогеохимические аномалии.
<pa>Отмечается ряд элементов с большой миграционной активностью в водных средах, в котором в начале цепочки находится золото, в твердой среде цепочку, наоборот, замыкает золото. Самыми активными названы медь, железо, цинк. Из почвы вымываются наиболее подвижные элементы (уран, литий), в то время другие - задерживаются на геохимическом барьере (свинец, кадмий, мышьяк, кобальт, никель и др.).
<pa>На поверхности хвостохранилища отсутствует растительный слой, что усугубляется склоновыми процессами с линейной эрозией. Из верхнего слоя хвостохранилища выдувается мелкая фракция, а остаются более крупные частицы. Формируется шлейф переотложенных песков соответствующий розе ветров. В направлении сноса материала отмечается уменьшение зернистости песков и улучшение их сортированности. Глинистые и песчано-глинистые прослойки лучше задерживают сульфиды. В составе жидких отходов обнаруживаются вещества 1-4 классов опасности, обладающие высокой миграционной активностью за счет испарения, фильтрации, утечки.
<pa>Нами предлагается создать зону управляемой сорбции, трансформировать минеральную массу, доизвлекая компоненты из пульпы, в том числе остаточное золото, до попадания в хвостохранилище с получением воды технической прозрачности. Предлагается организовать хвостохранилище из двух секций, между которыми располагается дамба, которая предотвращает распространение полютантов в окружающей среде.
<pa>Таким образом, при разработке новой структуры организации хвостохранилища, необходимо учитывать геохимические свойства компонентов, входящих в отходы: соединения токсичных элементов должны обладать низкой активностью, благородные металлы должны находиться в легкорастворимой форме.
<pa>При выборе технологии по доизвлечению различных элементов из отходов, в том числе хвостохранилищ и отвалов, необходимо учитывать не только экономический эффект, но и экологический. Для этого требуется изучение качества и количества отходов, закономерностей распределения благородных металлов, в частности золота, и вредных сопутствующих элементов, их физико-химических свойств. Необходимо осуществлять мониторинг за миграцией данных компонентов из хвостохранилища, для того, чтобы предотвратить их попадание в природную среду.
<pa>Учитывая высокую сорбционную способность глин и циалитов, известных своей способностью отдавать и вновь поглощать воду в зависимости от температуры и влажности, можно применить их для организации прудков за заградительными дамбами, для управляемого дренажа.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ АЛГОРИТМА АНАЛИЗА УРОВНЕЙ И ДИНАМИКИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ОБРАЩАЕМОСТИ ДЕТЕЙ ЗА МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩЬЮ
<pa>В статье рассматриваются особенности алгоритма мониторинга показателей заболеваемости и обращаемости детей, проживающих на территории врачебного педиатрического участка детской поликлиники, который рассматривается как структурная единица всей обслуживаемой поликлиникой территории.
<pa>Ключевые слова: заболеваемость, обращаемость, мониторинг, территориально-временной анализ.
<pa>Актуальность. Планирование оказания медицинской помощи детскому населению конкретной территории имеет основополагающее значение для повышения качества и эффективности, проводимых на этой основе лечебно-профилактических и оздоровительных мероприятий.
<pa>В качестве обоснования такого планирования могут служить результаты территориально-временного анализа медико-экологической ситуации на конкретной территории [2]. Особенное значение имеет возможность применения результатов такого анализа для расчета ожидаемых объемов медицинского и лекарственного обеспечения как в целом на обслуживаемой территории, так и по врачебным участкам, что в настоящее время является актуальным в практическом здравоохранении.
<pa>Для проведения территориально-временного анализа медицинской ситуации на территории обслуживания детской поликлиникой оптимальным является применение геоинформационных технологий. Это позволяет выявлять пространственные особенности и динамику территориального распределения заболеваемости и обращаемости населения за медицинской помощью с привязкой исследуемых показателей к конкретным территориальным объектам. Операционные средства ГИС-оболочек в совокупности с другими программными средствами дают возможность визуального сравнения нескольких процессов на нескольких территориях, информационно связанных друг с другом, позволяя выявлять скрытые и развивающиеся очаги интенсивности контролируемого процесса во взаимосвязи с объектами повышенного медицинского риска [1].
<pa>Материалы и методы. Отчетные данные о заболеваемости и обращаемости детей за медицинской помощью за период с 2011 по 2015 год.
<pa>Для визуализации полученных данных применялся способ построения изолиний по автоматически создаваемой поверхности средствами Surfer, с последующим усилением восприятия картографического образа способом количественного фона.
<pa>Результаты и обсуждения. Для оценки медицинской ситуации необходим не только анализ уровней, но и анализ динамики показателей заболеваемости и обращаемости за указанный временной период.
<pa>Анализ уровней показателей заболеваемости производится с помощью традиционных информационных технологий. Особенностью применяемого анализа является оценка для каждой мониторируемой территории уровня заболеваемости и обращаемости на основе коэффициентов отношения фактической заболеваемости и обращаемости к многолетнему обычному уровню (МОУ). Причем, заслуживают внимания территории не только с коэффициентами, достоверно превышающими МОУ, но и с коэффициентами достоверно ниже МОУ, т.к. в данном случае возможна гиподиагностика. Территории с коэффициентами менее 0,8 заслуживают повышенного внимания, в противном случае такие скрытые (спящие) территориальные очаги могут трансформироваться в активные и потребовать проведения экстремальных мероприятий.
<pa>Анализ динамики показателей заболеваемости и обращаемости – это отдельный раздел анализа, в котором актуальными могут оказаться совершенно другие территории. В качестве показателя среднегодовой динамики применяется коэффициент регрессии, в медицинской терминологии это среднегодовой &quot;коэффициент прироста/убыли&quot;. Выходной документ с результатами такого анализа на одной территориальной единице представлен на рисунке 1. На графике в 1-й графе показано количество случаев, на которое прибавляется или уменьшается показатель обращаемости в среднем за год на протяжении анализируемого периода
<p><pa>Оценка показателя динамики заболеваемости производится на основе коэффициентов отношения фактической динамики заболеваемости к показателю динамики заболеваемости в целом по всей территории обслуживания. Ранжированный по полученным коэффициентам перечень территорий показывает, какие территории опережают, а какие отстают от территории в целом.
<pa>На основе полученных данных об уровнях и динамики показателей заболеваемости можно получить ожидаемые уровни заболеваемости по мониторируемым территориям методом линейной экстраполяции. Но надежность полученных данных может оказаться очень низкой без учета особенностей цикличности и сезонности контролируемых медицинских процессов.
<pa>Для иллюстрации методических подходов к территориально-временному анализу приведены результаты картографирования обращаемости по всем классам болезней с привязкой к многоэтажным домам. Построенные карты пространственного распределения показателей обращаемости и кратности обращаемости на территории обслуживания детской поликлиники представлены на рисунках 2 и 3.
<pa>Визуализация территориального распределения уровней показателей обращаемости позволяет выявить повышенного риска. На рисунке 2 видно, что такие территории расположены в районе улиц с интенсивным автомобильным движением. Кратность обращаемости в определенной степени отражает тяжесть патологического процесса. Визуализация этого показателя (рис. 3) показывает, что очаги с повышенной кратностью практически совпадают с очагами повышенной обращаемости.
<pa>Выводы. Полученная информация может быть полезна главному врачу для оценки медицинской ситуации на обслуживаемой территории, и обоснования планирования лечебно-профилактических мероприятий, а также для расчета необходимых объемов медицинского и лекарственного обеспечения.

<p><h>УСТРОЙСТВО ДЛЯ РЕАБИЛИТАЦИИ ЛЮДЕЙ С ЗАБОЛЕВАНИЯМИ ОПОРНО-ДВИГАТЕЛЬНОГО АППАРАТА
<pa>Данная статья посвящена разработке программно-аппаратного комплекса для реабилитации людей с заболеваниями опорно-двигательного аппарата. Методика основана на определении степени схожести (различия) групповых точечных объектов.
<pa>Ключевые слова: кватернионы, групповой точечный объект, нормированное скалярное произведение, реабилитация.
<pa>Современная медицина не стоит на месте, стремительное развитие мировой и отечественной медицины за счет вливания в нее новых достижений, обеспечивает регулярное появление новых изобретений, позволяющих значительно облегчить работу врачей или сделать еѐ более качественной. Сейчас такие слова как: компьютер, телеметрия, роботизированная хирургия, ранее казавшиеся нам совсем не связанными с медициной или чем-то из области фантастики, стали такими же легко воспринимаемыми в данной области словами, как осциллограмма, флюорография, фонендоскоп и т.д. Однако, глобальная компьютеризация задела далеко не в каждую сферу медицины. Так, например, сфера, занимающаяся лечением людей с различными заболеваниями опорно-двигательного аппарата и реабилитацией инвалидов, осталась без должного внимания. Конечно, можно сказать, что существует множество обучающих видеороликов в которых демонстрируются различные реабилитационные мероприятия, но все они требуют правильного их выполнения.
<pa>Курс реабилитации как правило состоит из большого количества не сложных на первый взгляд упражнений, но требующих для успешного лечения, правильного их выполнения. В связи с этим выполнение таких упражнений проходит в медицинских учреждениях под присмотром лечащего врача. Удешевление электроники, появление новых видов датчиков, широкое распространение мобильных ОС, позволяет предлагать новые интегрированные решения по невысокой цене, которые позволяют облегчить рутинные операции и вести непрерывный мониторинг состояния здоровья и нагрузок на пациента. Далеко не каждый пациент может ежедневно посещать медицинское учреждение, а в некоторых случаях совсем не имеет возможности. На сегодняшний день не существует системы, позволяющей исключить необходимость ежедневного посещения стационаров. В связи с этим данная проблема является актуальной и требует скорейшего еѐ решения.
<pa>Для проведения процедуры визуализации трехмерной точечной сцены использован сравнительно новый в теории обработки сигналов математический аппарат – кватернионный анализ. Кватернионы в отличие от комплексных чисел задают точки не на плоскости, а в трехмерном пространстве. Поэтому по сравнению с другими математическими методами обработки трехмерных сцен они имеют такие преимущества, как более реализуемые в трехмерном пространстве операции объектов, вычисления спектров, фильтрации, определения степени схожести (различия) двух изображений по их форме и др. [1].
<pa>В качестве примера, демонстрирующего простоту работы с кватернионами, приведем простой пример, рассмотренный в [2]. «Поворот заданного на плоскости некоторого вектора q, например, стрелки на циферблате часов, воспринимается нами достаточно просто. Более сложным и неоднозначным будет ответ на предложение наклонить ветку растущего дерева на 20°.» Такая, на первый взгляд простая задача не должна вызывать никаких затруднений, однако, для ее выполнения нам не хватает информации о том, как ее необходимо наклонить на 20° по вертикали или по горизонтали. Таким образом, для корректного задания процесса поворота вектора в трехмерном пространстве требуется задать величину угла поворота и плоскость, в которой будет выполнен поворот. Если использовать кватернионы, то осуществит вращение вектора   в трехмерном пространстве значительно легче.
<pa>Разрабатываемый программно-аппаратный комплекс позволит потребителю проходить курс реабилитации, не выходя из дома. Для этого ему необходимо закрепить на своем теле необходимое количество датчиков, выбрать нужный курс и начать выполнение упражнений. Датчики, расположенные на руках, ногах, голове и поясе пациента, определяют координаты исследуемых точек и отправляют их по беспроводной сети Bluetooth на устройство сбора данных, которое позволяет использовать устройство не только совместно со смартфоном, но и с устройствами, <p>которые не имеют установленного приемопередающего модуля, например, стационарном компьютере или телевизоре. За правильностью действий будет следить программа, установленная на компьютер или смартфон пациента, которая в случае неправильного выполнения, укажет на ошибку и подскажет как необходимо выполнять то или иное упражнение.
<pa>Оценка правильности выполнения упражнения будет производиться на основании данных, полученных с датчиков, закрепленных на теле пациента. Под данными подразумеваются координаты нахождения датчика в пространстве в некоторый момент времени. После того как данные собраны, происходит их обработка и сравнение с истинными значениями благодаря методике на основе математического аппарата кватернионов, подходы к обработке которых описаны в книге под редакцией Я.А. Фурмана. В случае отклонения значений, программная составляющая выдаст ошибку.
<pa>Кватернион – четырехмерное число, составленное из одной действительной единицы 1 и трех векторных мнимых единиц Гамильтона i1,i2,i3 cдействительными элементами q0,q1, q2,q3 следующего вида:
<pa>В тригонометрической форме кватернион (1) может быть представлен в виде:
<pa>гдеQQ– модуль кватерниона, – норма кватерниона; – угол вращения,– единичный вектор, вокруг которого осуществляется вращение.
<pa>Представление (2) позволяет получить наглядную геометрическую интерпретацию кватерниона, согласно которой каждому нормированному кватерниону 1Q может быть поставлена дуга arcQбольшего круга, плотность которого определяется вектором, а длина дуги – углом . Направление дуги задано направлением вектора, а ее положение на круге произвольно.
<p><pa>Представление кватерниона (1) в тригонометрической форме (2) удобно тем, что позволяет легко найти корни уравненияPQnсогласно формуле Муавра:
<pa>Выражение(3) позволяет разбить поворот, заданный дугойarcP, на nповоротов, заданных дугой arcQ.
<pa>Алгебра кватернионов позволяет представить преобразование координат в пространстве в простой и удобной форме:
<pa>где – координаты точки в исходной системе координат; – координаты после преобразования; - знак кватернионного умножения;Q– нормированный кватернион, двойной угол вращения которого определяет взаимное расположение двух систем координат;33221001iqiqiqqQ– кватернион, сопряженный кватерниону  Q.

<p><h>ГНОСЕОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ ФОРМИРОВАНИЯ КЛЮЧЕВЫХ КОМПЕТЕНЦИЙ СТУДЕНТОВ
<pa>В статье рассматриваются уровни понимания текста как социокультурной реальности в качестве необходимого условия формирования ключевых компетенций студентов. Представлено основное теоретико-методическое обеспечение в овладении каждым из уровней, а также этапы компетентностной подготовки будущих специалистов.
<pa>Ключевые слова: ключевые компетенции, парадигма профессиональной деятельности, текст, социокультурная реальность, уровни познания
<pa>Применение на практике теоретико-методологического обеспечения процесса формирования ключевых компетенций у будущего специалиста является одной из актуальных проблем современной теории и практики образования, что вызвано необходимостью оптимизации образовательного процесса в современной высшей школе.
<pa>Ключевые компетенции, которые можно представить в виде способностей теоретического построения и практической реализации собственной (индивидуальной) парадигмы профессиональной деятельности, представляют собой универсальную субъективированную способность специалиста в области культуры и межкультурных связей, коммуникаций, социально-трудовых отношений и самообразования, личностного и профессионального развития специалиста. Исходя из этого, одним из важных аспектов реализации на практике процесса формирования ключевых компетенций студентов необходимо определить его гносеологический аспект.
<pa>Гносеологический аспект формирование ключевых компетенций представляет собой циклический процесс перехода от одного уровня познания к другому при проведении следующих познавательных процедур: наблюдения, постижения концептосферы, интерпретации, осознания, апробации. Переход от одного уровня к другому представляет собой процесс понимания, т.е. включение нового содержания в систему устоявшихся идей и представлений [3, с. 341]
<pa>Первый уровень познания предполагает сбор эмпирического материала относительно составных компонентов и отличительных характеристик теории, методологии и ценностно-смысловых установок деятельности на основе использования опыта изучения парадигмы профессиональной деятельности ведущих специалистов определенной сферы профессиональной деятельности. Данная парадигма выступает в качестве концептосферы определенного социокультурного текста, т.е. определенной сферы профессионального познания и творчества. Соответственно исследование проводится на следующих уровнях понимания: лингвистическом (выделении лексических единиц текста, синтаксических отношений между ними, установление их семантических характеристик) и уровне постижения смысла (установление смысловой структуры текста, заданной автором и историко-культурным контекстом возникновения). Основное внимание на данном уровне обращается на констатацию тех концептов профессиональной деятельности личности, которые позволили бы создать представление о присущих специалисту особенностях теоретико-методологического и аксиологического построения профессиональной деятельности.
<pa>Второй уровень познания связан с интерпретацией, которая предполагает теоретический анализ собранного эмпирического материала в свойственном ему конкретном историческом контексте. Интерпретация включает в себя установлением содержания (смысла) выявленных эмпирических фактов путем внедрения в современный историко-культурный контекст и определенную профессиональную область. Данный вид интеграции может быть определен в качестве субъективизации всеобщего опыта и знания в единичных формах Я и самосознания [2, с. 598]. Основное внимание обращается на констатацию актуальности  собранного фактического материала предыдущего этапа исследования в контексте решения проблемы формирования у будущего специалиста базовых научных знаний, мобильных методологических способностей, ценностно-смысловых установок профессиональной деятельности в соответствии с философской концепцией антропологизма.
<pa>Третий уровень познания связан с осознанием и апробацией полученных теоретических знаний. На данном уровне гносеологический аспект формирования ключевых компетенций студентов включает в себя трансформацию собственной парадигмы профессиональной деятельности с  <p>использованием своего индивидуального опыта и полученных результатов познания парадигмы профессиональной деятельности выше названных специалистов, апробация ее в ходе практической работы. Самостоятельное осознание нового материала происходит в соответствии с мировоззренческими установками субъекта познания и его социокультурного окружения. Внимание студентов обращается на познание и качественную трансформацию своей собственной парадигмы учебной и профессиональной деятельности на основе ранее представленной и изученной схемы: единства и взаимосвязи структурно-содержательных характеристики теории, методологии и соответствующих ценностно-смысловых установок.
<pa>В целом можно сказать, что формирование ключевых компетенций специалиста, представленная компонентами – наблюдением, постижением концептосферы, интерпретацией, осознанием, апробацией – имеет целью организацию исследовательской деятельности студентов и формированию ключевых компетенций у будущих специалистов в процессе творческого познавательного процесса. Данная методика позволит создать теоретико-методологическую основу будущей профессиональной деятельности, направить познавательную активность личности на исследование профессиональной культуры как некого целостного опыта, включающего в себя теоретические, методологические и аксиологические основы профессиональной деятельности.

<p><h>ВЛИЯНИЕ СПОРТИВНОЙ ХОДЬБЫ НА ОРГАНИЗМ ЧЕЛОВЕКА
<pa>В статье подробно описан такой вид мышечной активности как спортивная ходьба. Во время тренировки у человека снимается нервно-эмоциональное напряжение, снижается потребность миокарда в кислороде, что является фактором профилактики инфаркта миокарда.
<pa>При занятиях оздоровительной ходьбой достигается профилактически-оздоровительный эффект, нормализация артериального давления.
<pa>Ключевые слова: перемещение тела, спортивная ходьба, энергия, цикл, шаг, плавность передвижения.
<pa>Ходьба - один из способов локомоции человека и животных; осуществляется в результате сложной координированной деятельности скелетных мышц и конечностей.
<pa>Для начала разберемся, что представляет собой спортивная ходьба. В литературе можно встретить различные определения этого термина. Рассмотрим несколько определений этого [1, с.145].
<pa>Одно из определений гласит, что спортивная ходьба — олимпийская легкоатлетическая дисциплина, в которой в отличие от беговых видов должен быть постоянный контакт ноги с землѐй. Другое говорит, что спортивная ходьба — это чередование шагов, выполняемых таким образом, чтобы спортсмен постоянно осуществлял контакт с землей, и при этом не происходило видимой для человеческого глаза потери контакта. Вынесенная вперед (опорная) нога должна быть полностью выпрямлена (т.е. не согнута в колене) с момента первого контакта с землей до прохождения вертикали.
<pa>В итоге, суммируя и подытоживая эти  определения можно определить спортивную ходьбу как вид легкой атлетики, представляющий собой чередование шагов при постоянном контакте ноги с землей, что обуславливает меньшую скорость при спортивной ходьбе, чем при беге.
<pa>Кому подходит этот вид оздоровления организма?
<pa>Оздоровительная ходьба (и близкий к ней оздоровительный бег) является наиболее простым и доступным (в техническом отношении) видом циклических упражнений, а потому и самым массовым. Прежде всего, спортивная ходьба необходима для людей &quot;сидячих&quot; профессий. По данным Всемирной организации здравоохранения, только 20% населения развитых стран занимаются достаточно интенсивной физической культурой, обеспечивающей необходимый уровень энергозатрат. Недостаточная двигательная активность приводит к снижению функциональных возможностей людей и ослаблению сопротивляемости организма. Поэтому необходимо заниматься спортивной ходьбой для обеспечения нормального функционирования организма. Также спортивная ходьба полезна и для пожилых людей. Бег в качестве оздоровительного средства используют более 100 млн. людей среднего и пожилого возраста нашей планеты. Для этих двух групп людей это простейший вид физической активности, самое лучшее лекарство. К этому следует добавить, что для нетренированных пожилых и для полных людей ходьба является наиболее доступным и обязательным начальным этапом самостоятельных занятий, поскольку при ходьбе нагрузка на ноги в 2 раза меньше, чем при беге.
<pa>Ходьба может обеспечить сравнительную высокую функциональную нагрузку, тренировку и укрепление сердечнососудистой системы. Так если в состояние покоя человек тратит в среднем за минуту 1,5 килокалорий энергии, то при ходьбе с обычной скоростью 5-6 километров в час, энергозатраты увеличиваются в 3-4 раза. За час ходьбы  может быть достигнут отличный результат в повышение общего баланса двигательной активности и энергозатрат – 360-600 килокалорий [2,с.42].
<pa>История спортивной ходьбы.
<pa>Как вид легкой атлетики ходьба возникла в Великобритании, где в 1867 году в Лондоне впервые прошло первенство страны. Так что сначала ходьба по стадионам и на местности называлась &quot;английской&quot; или &quot;гимнастической&quot;. В олимпийской программе ходьба появляется на IV Играх в Лондоне 1908 года, где на двух дистанциях (3500 м и 10 миль) побеждает англичанин Джордж Ларнер. В дальнейшем изобретателям спортивного стиля ходьбы пришлось ждать очередной победы до 1932 года, когда Томас Грин в Лос-Анджелесе выиграл новую дистанцию 50 км. Дело в том, что скороходы стремились двигаться побыстрее, а потому переходили на бег. В 1924 году в Париже, когда итальянец Уго Фриджерио выиграл свою третью золотую медаль (он был чемпионом и в <p>1920 году), знаменитый в то время немецкий журналист Вилли Мейсль написал: &quot;Ходьба неестественна и некрасива, и ей не место в олимпийской программе&quot;. Действительно, трудно было понять, зачем фактически бежать достаточно длинную дистанцию таким неудобным способом, как спортивная ходьба. А ведь скорости того времени сейчас могут вызвать только улыбку — тот же Фриджерио выиграл 10 км с результатом чуть лучшим 48 минут. Сейчас 10 км &quot;проходят&quot; за 37 минут, что в точности соответствует третьему советскому спортивному разряду в беге на этой дистанции. Мировой рекорд скороходов на три километра уже меньше 11 минут, что приближается ко второму разряду в беге, доступному далеко не каждому.
<pa>С 1934 года спортивная ходьба становится одной из дисциплин Чемпионата Европы по легкой атлетике, с 1936 - первенства СССР; с 1961 разыгрывается кубок в городе Лугано (Швейцария) по спортивной ходьбе (сейчас Кубок мира) - крупнейшие международные лично-командные соревнования. В 1976 г. состоялся первый Чемпионат мира на дистанции 50 км, в котором первое место занял наш соотечественник Вениамин Солдатенко. В 1992 в олимпийскую программу вошли и соревнования среди женщин [3,с.85].
<pa>Техника и правила выполнения оздоровительной ходьбы.
<pa>Как мы уже выяснили, ходьба и бег - самые популярные и самые доступные средства оздоровительной тренировки. Однако данные врачебного контроля свидетельствуют о том, что 25- 50 % людей, приступивших к оздоровительному бегу, вынуждены либо полностью прекратить, либо надолго прервать тренировки из-за болей в различных отделах позвоночника или в суставах ног. Почему это происходит?
<pa>Известно, что 70-80 % мужчин старше 30 лет имеют ту или иную патологию в области позвоночника. Одна из наиболее распространенных гипотез, объясняющих происхождение таких заболеваний, заключается в следующем: естественно, опорно-двигательный аппарат человека приспособлен к тому, чтобы ходить по мягкой земле. Он же ходит в жесткой обуви по твердым покрытиям. В этих условиях каждый шаг представляет собой своеобразный удар. Ударная волна, распространяясь по всему телу, доходит до межпозвонковых дисков и вызывает ту или иную патологию. Поэтому прежде чем приступить к спортивной ходьбе, нужно выполнить некоторые требования, поскольку спортивная ходьба имеет и свою технику [4,c.210].
<pa>Рекомендации по профилактике неблагоприятного воздействия быстрой ходьбы (по мнению специалистов, оздоровительной она становится тогда, когда выполняется в темпе 120 шаг/мин и более) обычно связаны с подбором мягких покрытий и рациональной обуви. Действительно, и то и другое очень важно. Жесткость грунта можно также компенсировать усилением амортизационных свойств обуви. Необходимо вкладывать в обувь различные по мягкости и толщине поролоновые стельки, надевать толстые шерстяные носки. Лучше всего подойдет обувь с эластичной гнущейся подошвой. Это позволяет включить в работу все многочисленные суставы предплюсны и плюсны, активизировать относительно мелкие мышцы стопы. Если обувь имеет жесткую подошву и особенно тугую шнуровку, то при ходьбе работает практически только голеностопный сустав, что способствует перегрузке различных отделов стопы, затрудняет циркуляцию крови [5,с.52].
<pa>Кроме обуви и качества трассы, внимания заслуживает и техника ходьбы. Рациональная ходьба резко снижает сотрясения и ударные волны. Поэтому не надо торопиться отделять от опоры пятку толчковой ноги - это должно происходить уже после того, как свободная нога пройдет вертикаль. В противном случае наблюдается так называемая вертикальная ходьба, при которой центр массы тела на каждом шаге перемещается вверх-вниз примерно на 5-9 см. Позднее отделение пятки позволяет направить отталкивание больше вперед, чем вверх.
<pa>Строгий контроль за своими движениями особенно необходим на первых уроках. В дальнейшем постепенно - довольно быстро - вырабатывается нужный навык. Он настолько прочен и точен, что время включения и выключения отдельных мышц (при ходьбе в обычных условиях) может разниться лишь на тысячные доли секунды[6,с.73]. Сбереженная на каждом шаге энергия позволяет значительно увеличить дальность переходов. Наибольший оздоровительный эффект ходьба приносит тогда, когда ее продолжительность доведена до часа, а регулярность занятий - до 5-6 раз в неделю, причем в один из выходных дней нагрузка удваивается. Минимальная же норма занятий - 3 раза в неделю по 30 мин. Заниматься можно в любое время, когда вам более удобно. Следует только помнить, что между беговой тренировкой и приемом пищи должен быть перерыв не менее 30 мин. Не следует превращать оздоровительную ходьбу в спортивную, увеличивая скорость и дистанцию. Тренироваться можно и нужно круглый год. Если температура воздуха ниже минус 15 градусов, то дистанцию можно несколько сократить, а если ниже минус 20 градусов, то лучше отменить тренировку. Хотя это не обязательно.
<pa>Все эти рекомендации можно подытожить в следующие правила:
<pa>1. перед тренировкой тщательно проверьте исправность своей обуви;
<pa>2. на ноги следует надевать толстые носки из смеси шерсти и хлопка;
<pa>3. нагрузка должна нарастать постепенно;
<pa>4. заниматься следует не реже 3-х раз в неделю и не меньше 30 мин;
<p><pa>5. не следует без необходимости увеличивать и снижать скорость;
<pa>6. постоянно следует укреплять мышцы свода ступней, чтобы избежать развития плоскостопия;
<pa>7. наибольший тренировочный эффект достигается тогда, когда время тренировки приближается к одному часу;
<pa>8. следует следить за частотой пульса - она не должна быть больше, чем 180 ударов в мин. минус ваш возраст;
<pa>9. во время тренировок необходим самоконтроль, для того чтобы не перегружать организм и не подорвать свое здоровье.
<pa>Отдельно стоит остановиться на вопросе самоконтроля как важной составляющей спортивной ходьбы.
<pa>Самоконтроль и признаки передозировки
<pa>Занимаясь спортивной ходьбой, очень важно не допустить передозировки, особенно пожилым и людям с изменениями в сердечнососудистой системе. Напомним, что основная нагрузка при беге ложится на сердечнососудистую систему, а катастрофы в этой системе - инфаркт, инсульт - очень опасны. Поэтому очень важен самоконтроль.
<pa>Адекватность нагрузки можно проследить по следующим тестам:
<pa>1. Измерьте пульс через 10 минут после окончания бега. Если он выше 100 ударов в минуту, то нагрузка была чрезмерной;
<pa>2. Ортостатическая проба. Сосчитайте пульс за одну минуту лежа в постели утром, сразу после просыпания, затем не спеша встаньте и измерьте пульс через одну минуту стоя. Если стоя пульс превышает исходную величину на 20, то это говорит о том, что нагрузки чрезмерны, организм не успевает восстанавливаться. Нагрузки необходимо уменьшить и неделю лучше вообще не тренироваться, а заниматься другими видами физических упражнений, лучше хатха-йогой и релаксацией. Заметим, что такая разница в пульсах может быть также при чистке, обострении хронического заболевания или при нарушениях в диете;
<pa>3. Если разница в пульсах не больше 12 - нагрузки адекватны вашим возможностям. Разница в 16-18 ударов говорит о том, что величина нагрузки на пределе допустимой.
<pa>По мере роста ваших физических возможностей величина ортостатической пробы и утренний пульс сразу после просыпания будут уменьшаться [7,с.173].
<pa>Другие признаки перетренировки: плохой сон, вялость и сонливость в течение дня, снижение работоспособности, иногда потливость, обострение хронического заболевания, неприятные ощущения в области сердца, подъем артериального давления.
<pa>В этом случае также необходимо снизить нагрузки примерно в 1,5-2 раза и обратить больше внимание на диету и релаксацию.
<pa>Также для физически крепких людей могут быть рекомендована ускоренная оздоровительная ходьба и бег. Ускоренная ходьба в качестве самостоятельного оздоровительного средства может быть рекомендована лишь при наличии противопоказаний к бегу (на ранних этапах реабилитации после тяжелых заболеваний, при избыточной массе тела, у пожилых людей с низким уровнем физической подготовленности). При отсутствии серьезных отклонений в состоянии здоровья она может использоваться лишь в качестве первого (подготовительного) этапа тренировки на выносливость у начинающих с низкими функциональными возможностями. В дальнейшем, по мере роста тренированности, занятия оздоровительной ходьбой должны сменяться беговой тренировкой.
<pa>Заключение
<pa>Оздоровительный бег и спортивная ходьба имеют полезные свойства, которые трудно воспроизвести какими-либо другими видами физической нагрузки. В первую очередь, это благотворное влияние на сердечнососудистую систему, особенно на уровне мельчайших сосудов - артерий, вен, капилляров. Недостаток движений у современного человека приводит к запустеванию и атрофии большого числа капилляров и нарушению кровоснабжения тканей. Правильно дозированная спортивная ходьба открывает спавшиеся, нефункционирующие капилляры, а также способствует прорастанию новых капилляров в обедненные участки и в участки, поврежденные болезнью, что особенно важно.

<p><h>ОБУЧЕНИЕ РЕФЕРИРОВАНИЮ ТЕКСТОВ СТУДЕНТОВ НЕЯЗЫКОВОГО ВУЗА
<pa>В статье рассмотрены основные этапы обучения реферированию студентов неязыкового вуза: теоретическая часть с объяснением специфики реферирования; основная часть с применением теоретических знаний по составлению вторичного текста.
<pa>Ключевые слова: реферирование, компрессия, клише, мышление, информация.
<pa>Развитие науки и техники в настоящее  время, расширение международных связей  требуют постоянного обмена информацией по всем отраслям знания. Кроме того, политические и социально-экономические изменения, происходящие в России, приводят к появлению новых экономических отношений, изменяет место человека в системе общества. Как отмечает Муравская О. Н. «в наше время современный мир изменился по отношению к человеку,  в связи с глобальными, геополитическими, экономическими и социокультурными изменениями» [1,с.88]. Будущий специалист  должен обладать высоким профессионализмом, правильно и быстро ориентироваться в мире технологических и технических инноваций, уметь добывать, анализировать, синтезировать, обрабатывать информацию, содержащуюся в различных источниках, в том числе на иностранном языке. Реферирование текста наилучшим образом способствует  выработке у студентов навыка обработки информации на иностранном языке.  Реферирование – это интеллектуальный творческий процесс, включающий смысловую компрессию письменных текстов, краткое и обобщенное изложение содержания материала. Реферирование учит не только смысловому свертыванию текста с целью извлечения из него наиболее существенной, актуальной информации, но и развивает навыки письменной речи. В повседневной практике – это умение написать деловое письмо, заявление, сочинение, доклад, отчет, рецензию и вообще грамотно излагать свои мысли в письменной форме. Реферирование текстов по специальности занимает в настоящее время наиболее значительное место в общественно-языковой практике и имеет большое значение для студентов, которые, не имея специальной подготовки, сталкиваются со значительными трудностями при работе с большими объемами информации. Обучение реферированию состоит из нескольких этапов.  На начальном этапе студентам представляется теоретическая часть, где объясняется специфика реферирования англоязычных текстов, поясняются методы изложения информации, особенности языка и стиля. Студентам следует объяснить правила использования клише (специальных фраз, которые употребляются при реферировании), а именно их правильное чередование, частоту употребления в тех или иных случаях. Сущность реферирования, как известно, заключается в максимальном сокращении объема источника информации (компрессии) при сохранении его основного содержания. На втором этапе преподаватель совместно со студентами устанавливает цели и задачи обучения данному виду компрессии иноязычной литературы в системе комплексной подготовки студентов. Определяется текстовый материал для групповой и  самостоятельной работы студентов. По утверждению Муравской О. Н. «самостоятельная работа студентов по иностранному языку является неотъемлемой составляющей процесса освоения программы обучения иностранному языку…эффективность выполнения студентами самостоятельной работы в процессе обучения английскому языку прямо зависит от условий, обеспечивающих ее организацию, планирование, управление и контроль. Основным содержанием образования должны быть не передача суммы знаний и выработка  практических навыков, а методы и способы мышления» [2,с.129]. Именно на данном этапе обучения реферированию особое внимание уделяется организации соответствующих способов мышления для данного вида работы.  На следующем этапе, после прочтения оригинального текста, студенты применяют на практике полученные теоретические знания по составлению вторичного текста. Во-первых, для приобретения навыков реферирования важно научиться определять тип абзаца – дедуктивный, индуктивный или имплицитный. В данном случае сам референт должен составить обобщающее предложение на основе общего содержания абзаца и знания предмета реферируемого текста. Во-вторых, нужно помнить, что основную часть реферируемого текста составляет изложение содержания реферируемого материала. Однако передача содержания без обобщений – это не реферирование, а простой пересказ. Ключевые фразы в конденсированном виде составляют основу текста при реферировании. Однако при реферировании требуется еще более широкий охват фактов и еще более глубокий анализ, и, кроме того, умение от анализа перейти к синтезу, т. е. обобщению. Таким образом, данный вид учебной <p>деятельности обогащает  словарный запас студентов технических вузов  научно-популярной, научно-технической и специальной лексикой, терминологией, знакомит с реалиями страны изучаемого языка, приобщает к мировой культуре.

<p><h>СОВРЕМЕННЫЕ МЕТОДИКИ ИЗУЧЕНИЯ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА ПОСРЕДСТВОМ ИНТЕРНЕТ- РЕСУРСОВ
<pa>В наше время Интернет используют для обучению английскому языку. В интернете имеются множество сайтов и ресурсов для изучения иностранному языку. Интернет помогает в различных областях.
<pa>Ключевые слова: интернет, влияние, сайт, возможность.
<pa>В начале 21 века происходит активное развитие информационных технологий (ИТ), что приводит к рассмотрению современных методов в изучении английского языка. Это развитие в сфере компьютерных технологий в настоящее время позволяет осуществлять переработку большого количества информации и представлять ее в Интернете. И доступ к этой информации имеет каждый человек, имеющий выход в сеть Интернет, что говорит о значительной простоте и практичности использования сети Интернет в процессе обучения. Компьютер является вспомогательным и уникальным средством для самостоятельного обучения. Интернет оказывает влияние на развитие методики изучения английского и, конечно, других иностранных языков. Для изучения современных методик  английского используется также выход в Интернет, что также говорит о том, что вся информация, и не важно по какой теме, позволяет изучит более подробно Интернет. Изучение английского языка в интернете значительно повышает эффективность этого обучения. Мало того, что это удобно и комфортно, так как изучать английский язык можно сидя на диване, что в наше время доступ в интернет есть в каждом доме и это позволяет обучаться в любое удобное время. В интернете есть множество возможностей для изучения английского языка. Их можно сгруппировать в следующие пункты: Лекции и уроки по языку. Онлайн-общение с учителем. Онлайн-тестирование. Просмотр видеороликов на английском языке. Просмотр видеороликов на английском языке. Общение с носителем языка или другим изучающим язык пользователем интернета. Тематическое общение на изучаемом языке в различных социальных сетях, на форумах и т.д. Возможности использования интернета огромны. Глобальная сеть Интернет позволяет получить необходимую информацию, как учителям, так и учащимся, и эта информация не ограничена. Как информационная система, Интернет предлагает своим пользователям большое многообразие информации и ресурсов. Базовый набор услуг может включать в себя: электронная почта, телеконференция, видеоконференция, доступ к информационным ресурсам,  разговор в сети, чат. Как говорила в своей статье И.В. Бреус «В связи с этим абсолютно очевидна необходимость использования универсальных, комплексных учебных действий, направленных на формирование грамматических умений и навыков»  [1, с.80].  Как уже говорилось выше, Интернет может помочь в самостоятельном изучении не только английского, но и других иностранных языков. Изучение языка через интернет является достаточно удобным методом для людей, которые нуждаются в изучении узкого направления языка, будь то техническая сфера, медицина или экономика. Также интернет крайне удобен тем людям, у которых нет времени, возможностей и ресурсов на посещение специальных курсов и репетиторов. В интернете имеется уйма сайтов, ресурсов, которые направлены на изучение английского языка. Эти сайты и ресурсы используют различные методы, чтобы сделать процесс обучения более интерактивным, практичным и интересным. Ниже рассмотрены некоторые из них: ―Duolingo‖ –―Lingualeo‖―LearnEnglish‖―GCFLearnFree‖ -―Learn american english online‖
<pa>Есть еще множество интернет-ресурсов, которые помогут в изучении английского языка.  Ведь все эти ресурсы можно найти свободным доступом в Интернете. Как говорится в сатье И.В.Бреус «Также любая грамматическая тема может и должна быть использована при обсуждении актуальных и интересных тем для учащихся в ситуациях, приближенных к естественным.» [1,с.81]. Развитие современных информационных технологий не стоит на месте. И методика обучения иностранному языку будет развиваться и меняться соответствующим образом. Внедрение в учебную программу интернета в будущем поможет повысить качество процесса обучения.

<p><h>МЕТОДЫ ПЕРЕВОДА ИНОСТРАННОГО ЯЗЫКА
<pa>Переводы бывают различными, такие как: реферативный, сокращенный, коммуникативный. Студент должен знать грамматику английского языка. Существуют различные способы перевода.
<pa>Ключевые слова: перевод, грамматика, коммуникативный.
<pa>Выполняя перевод, студент прежде всего определяет способ перевода, то есть меру информационной упорядоченности для переводного текста. Первая ступень в выборе способа упорядоченности заключается в определении того, в каком виде должен быть представлен исходный текст в переводящей культуре: полностью или частично. В зависимости от коммуникативного задания на этом этапе выбирается либо полный, либо сокращенный перевод (в некоторых источниках именуемый также реферативным, хотя эти термины не вполне адекватны). Существует несколько видов перевода такие как: сокращенный, выборочный, функциональный. В отличие от сокращенного перевода полный перевод направлен на тщательное воспроизведение всех компонентов информационной упорядоченности исходного текста в единицах переводящего языка. Полный перевод может осуществляться различными способами, но наиболее  распространенными можно считать следующие: буквальный, или пословный перевод, семантический перевод и ком-муникативный перевод. Делая граммотный перевод студент должен знать английскую грамматику все ее нюансы как говорила в своей статье И.В.Бреус «Знание грамматических правил необходимо для успешного владения иностранным (английским) языком.» [1, с.80]. Также существует коммуникативный способ.  Он заключается в выбо-ре передачи исходной информации, который приводит к переводному тексту с адекватным исходному воздействием на получателя. Это как правило поэтические переводы, стихотворения.
<pa>Выбирая тот или иной способ перевода, студент помимо всех прочих обстоятельств руководствуется еще и тем соображением, что в чистом виде какой-либо из способов в реальном переводческом процессе действует редко: как правило, большинство сложных текстов переводятся с применением различных способов. Как говорила И.В.Бреус «В связи с этим абсолютно очевидна необходимость использования универсальных, комплексных учебных действий, направленных на формирование грамматических умений и навыков» [1, с.80].

<p><h>СОВПАДЕНИЕ ПРОСТРАНСТВЕННЫХ ПОЗИЦИЙ ПОВЕСТВОВАТЕЛЯ И ПЕРСОНАЖА (НА ПРИМЕРЕ ПРОИЗВЕДЕНИЙ ДЖ. РОУЛИНГ О ГАРРИ ПОТТЕРЕ)
<pa>В данной статье рассматриваются различные авторские позиции: фиксированная точка зрения повествователя, точка зрения с разных позиций, перевоплощение автора в различные персонажи. Анализ пространственных позиций приводится на материале произведений Дж. Роулинг о Гарри Потере.
<pa>Ключевые слова: повествователь, пространство, персонаж, авторская позиция, аутентичные материалы.
<pa>Анализ произведения с точки зрения пространственных позиций повествователя и персонажа может представлять интерес не только для филологов, но и для студентов неязыковых вузов, обучающихся на дополнительной квалификации по специальности «Переводчик в сфере профессиональной коммуникации». Данный вид деятельности может быть хорошим примером для освоения лучшего понимания построения текста, а так же, после тщательного изучения, может предлагаться преподавателем в качестве самостоятельной работы, так как по утверждению Муравской О. Н. ««самостоятельная работа студентов по иностранному языку является неотъемлемой составляющей процесса освоения программы обучения иностранному языку…эффективность выполнения студентами самостоятельной работы в процессе обучения английскому языку прямо зависит от условий, обеспечивающих ее организацию, планирование, управление и контроль» [1, с. 128]. В художественном тексте точка зрения повествователя с большей или меньшей определенностью может быть фиксирована в пространстве или во времени, так как определенно место, с которого ведется повествование. Автор в данном случае как бы ведет репортаж с места нахождения героя или персонажа. Он как бы «прикрепляется» к определенному персонажу на время или на всем протяжении повествования.
<pa>Например, если данный персонаж входит в комнату – описывается комната, если он выходит на улицу – описывается улица и т.д. Рассмотрим следующие примеры:
<pa>1) « Мистер и миссис Дурсли проживали в доме номер четыре на тисовой улице и всегда с гордостью заявляли, что они, слава богу, абсолютно нормальные люди» [2, с. 23].
<pa>2) «На углу улицы мистер Дурсль заметил, что происходит что-то странное, - на тротуаре стояла кошка и внимательно изучала лежащую перед ней карту» [2, с. 18].
<pa>В данных примерах точка зрения, принимаемая автором при описании, совпадает на данный момент с его идеологией, фразеологией, психологией и т.д., то есть автор целиком перевоплощается в этого персонажа. В других случаях автор следует за персонажем, но не перевоплощается в него. В таком случае авторская позиция совпадает с позицией данного персонажа в плане пространственной характеристики, но расходится с ней плане идеологии, психологии и т.д. Автор становится как бы спутником персонажа.   В нашем повествовании автор (рассказчик) следует за Гарри П., описывая происходящие события не только с его точки зрения, таким образом, появляется возможность описать то или иное событие с разных точек зрения. Так, следуя за Гарри, мы попадаем в школу магии в Хогвартс и в связи с этим окружающее героя пространство меняется. В этом случае место повествователя определенно лишь относительно: в этой позиции он прикреплен не к одному какому-то персонажу, а к некоторой компании персонажей, но мы можем констатировать присутствие его в каком-то определенном месте. В данном случае, выбранная автором позиция – это позиция человека, незримо присутствующего в комнате и описывающего то, что он видит. Предлагая студентам тексты для анализа пространственных позиций автора и персонажа, следует использовать аутентичные материалы, представляющие интерес для студентов, быть хорошо им знакомы как минимум на родном языке. Преподавателям следует помнить о том, что, как утверждает Муравская О. Н., «основным содержанием образования должны быть не передача суммы знаний и выработка  практических навыков, а методы и способы мышления» [1, с. 129].

<p><h>АДАПТАЦИОННЫЕ РЕАКЦИИ ДЫХАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ НА ТРЕНИРОВОЧНЫЕ ВОЗДЕЙСТВИЯ
<pa>В статье освещается изменение в организме, в дыхательной системе под воздействием тренировок. Подробно освещено функционирование дыхательной системы после тренировочных нагрузок, направленных на развитие выносливости. Освещена частота дыхания, легочная вентиляция.
<pa>Ключевые слова: объем легких, легочная диффузия, частота дыхания, легочная вентиляция.
<pa>«В движении – жизнь», - если бы люди чаще вспоминали этот известный афоризм, они бы меньше болели. Еще в глубокой древности движение широко использовалось не только для профилактики, но и для лечения различных болезней.
<pa>В Древнем Китае, например, гимнастика для лечения впервые упоминается в книге «Кунг-фу», составленной за две с половиной тысячи лет до нашей эры. Во врачебно-гимнастических школах Древнего Китая специальные упражнения использовали не только для лечения позвоночника, различных переломов и вывихов, но и при болезнях сердца и легких. Как говорил знаменитый древнекитайский медик Хуа-то (II в. н. э.), «тело требует упражнений, но не до изнеможения, ибо упражнения предназначены для того, чтобы устранять дурной дух из организма, способствовать кровообращению и предотвращать недуги».
<pa>Первый известный нам спортивный врач и последователь Гиппократа Клавдий Гален (129-201 н.э.) в лечении гладиаторов также использовал специально разработанную гимнастику. Он писал: «Тысячи и тысячи раз возвращал я здоровье своим больным посредством упражнений».
<pa>Сегодня лечебная гимнастика, в основе которой лежит использование главной биологической функции организма – движения, все шире применяют при лечении различных заболеваний.
<pa>Специально разработанные (на основе диагноза врача) упражнения способны не только улучшить функционирование больного организма, но и устранить имеющиеся в нем нарушения [1, с. 54].
<pa>Упражнения влияют на все системы организма.
<pa>Рассмотрим, как влияют тренировки на дыхательную систему организма.
<pa>Сколь бы эффективно не функционировала сердечно-сосудистая система, снабжая достаточным количеством крови ткани, без адекватного функционирования дыхательной системы, обеспечивающей потребности организма в кислороде, не может быть и речи о высоком уровне выносливости. Функционирование дыхательной системы, как правило, не ограничивает мышечную деятельность, поскольку сердечно-сосудистая система может значительно усиливать вентиляцию. Однако подобно сердечно-сосудистой системе дыхательная система также претерпевает специфические изменения вследствие тренировки, направленной на увеличение выносливости, цель которой – повысить эффективность ее функционирования. Рассмотрим некоторые из них.
<pa>Объем легких
<pa>Вообще объем и жизненная емкость легких мало изменяются под влиянием тренировки. Жизненная емкость легких объем воздуха, выдыхаемый после максимального вдоха – лишь слегка увеличивается. В то же время остаточный объем – количество воздуха, остающееся после конца максимального выдоха, - слегка уменьшается. Изменения этих двух параметров могут быть взаимосвязаны. Общая емкость легких остается неизменной [3, с. 42]. После тренировочных нагрузок, направленных на развитие выносливости, дыхательный объем – вдыхаемый и выдыхаемый объем воздуха при нормальном дыхании – не изменяется в состоянии покоя, а также при стандартных субмаксимальных уровнях нагрузки. При максимальных уровнях нагрузки он, однако, возрастает.
<pa>Частота дыхания
<pa>Тренировка, как правило, ведет к снижению частоты дыхания и в покое, и при стандартной субмаксимальной нагрузке. Степень снижения небольшая и, вероятно, отражает боле высокую эффективность дыхания. Вместе с тем при максимальных уровнях нагрузки частота дыхания обычно повышена.
<pa>Легочная вентиляция
<pa>Тренировка практически не влияет на легочную вентиляцию. В результате тренировочных нагрузок она может слегка понизится в покое и при стандартных субмаксимальных нагрузках. Однако максимальная легочная вентиляция значительно повышается: у нетренированных испытуемых от 120 до 150 л*мин-1, у хорошо подготовленных спортсменов – до 180 л*мин-1. Два фактора могут обусловливать увеличение максимальной легочной вентиляции вследствие тренировки: повышение <p>дыхательного объема и возрастание частоты при максимальной нагрузке [4, с. 47].
<pa>У высококвалифицированных спортсменов, занимающихся видами спорта, требующими проявления выносливости, например, у гребцов, максимальная легочная вентиляция может превышать 240 л*мин-1, т.е. быть вдвое выше, чем у нетренированных людей!
<pa>Вентиляцию, как правило, не считают фактором, ограничивающим мышечную деятельность, требующую проявления выносливости. Однако имеются данные, показывающие, что в определенный момент адаптации у хорошо тренированного человека способность легких транспортировать кислород оказывается недостаточной, чтобы удовлетворить потребности конечностей и сердечно-сосудистой системы.
<pa>Легочная диффузия
<pa>Тренировка не влияет на легочную диффузию – газообмен в альвеолах – в покое и при стандартной субмаксимальной нагрузке. При максимальной нагрузке она, однако, повышается. Легочный кровоток (кровь, поступающая из сердца в легкие) интенсифицируется в результате нагрузок, особенно кровоток в верхних участках легких, когда человек стоит или сидит [2, с. 35]. Это улучшает легочную перфузию. В легкие для газообмена поступает больше крови, одновременно усиливается вентиляция, поэтому в легкие попадает больше воздуха. Это значит, что в легочную диффузию будет активно вовлечено больше альвеол. В результате легочная диффузия увеличивается.
<pa>Артерио-венозная разница по кислороду
<pa>Тренировка незначительно изменяет содержание кислорода в артериальной крови. Несмотря на повышенную концентрацию гемоглобина, его количество в единице крови остается неизменным или даже немного уменьшается. Вместе с тем артерио-венозная разница по кислороду увеличивается вследствие тренировки, особенно при максимальных нагрузках. Это обусловлено более низким содержанием кислорода в смешанной венозной крови. Кровь, возвращающаяся в сердце и представляющая собой смесь венозной крови со всех участков организма, а не только активных тканей, содержит меньше кислорода, чем кровь нетренированного человека, это связано с повышенным извлечением кислорода на уровне тканей, а также с более эффективным распределением общего объема крови (больше крови поступает к активным тканям) [5, с. 47].
<pa>Подводя итог, следует отметить, что дыхательная система вполне способна обеспечить организм достаточным количеством кислорода. Именно поэтому она крайне редко выступает ограничительным фактором для выполнения мышечной деятельности, требующей проявления выносливости. Неудивительно, что основные адаптационные реакции дыхательной системы, обусловленные тренировками, проявляются при максимальной нагрузке на все системы.
<pa>Выводы
<pa>1. Большинство статических легочных объемов практически не изменяются вследствие тренировки. Дыхательный объем, остающийся постоянным в состоянии и при субмаксимальной нагрузке, повышается при максимальном усилии.
<pa>2. Частота дыхания – постоянная в покое – вследствие тренировки может слегка понизиться при субмаксимальной нагрузке, и значительно повыситься при максимальной нагрузке.
<pa>3. В результате сочетания повышенного дыхательного объема и частоты дыхания увеличивается легочная вентиляция при максимальных усилиях вследствие тренировки.
<pa>4. Легочная диффузия при максимальной интенсивности нагрузки усиливается, очевидно, в результате повышенной вентиляции и легочной перфузии.
<pa>5. Увеличенная артерио-венозная разница по кислороду, обусловленная тренировкой, особенно проявляющаяся при максимальных нагрузках, отражает повышенное извлечение кислорода тканями, а также более эффективное распределение крови.

<p><h>НАБЛЮДЕНИЕ НА ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ЭКСКУРСИЯХ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ Нехлюдова
<pa>В статье отмечается значение экологических экскурсий для формирования экологической культуры младших школьников, а также предлагаются методические приемы проведения наблюдений за природными объектами.
<pa>Ключевые слова: начальная школа, экологические экскурсии, наблюдение, методические приемы.
<pa>В настоящее время экологическому образованию школьников уделяется большое внимание в педагогической теории и практике. В связи с этим педагогическая работа по формированию экологической культуры младших школьников имеет огромное значение для дальнейшего формирования экологически культурной личности. Цель экологического воспитания – формирование экологической культуры, основанной на чувстве сопричастности и ответственности по отношению к окружающему миру. Его содержанием являются базовые национальные ценности: природа, родная земля, заповедная природа, планета Земля. Экологическое воспитание должно обеспечивать развитие личности на основе отечественных духовных, нравственных и культурных традиций.
<pa>В связи с этим, следует давать знания о закономерностях взаимоотношений природы и общества, природы и человека, воспитывать школьников знающими, бережливыми хозяевами своей страны. Необходимо выбирать наиболее эффективные способы, методы и формы организации экологического образования с целью формирования экологической культуры учащихся.
<pa>Изучение природы нельзя представить себе без непосредственного наблюдения и исследования предметов и явлений природы. Поэтому в практике преподавания природоведения большое место занимают экскурсии в природу. Систематическое проведение экскурсий – необходимое условие формирования экологической культуры.
<pa>На экскурсии учащиеся воспринимают знания путем выхода к месту расположения изучаемых объектов и непосредственного ознакомления с ними. То есть экскурсия обеспечивает учащимся знакомство с реальными природными предметами и явлениями в их естественном окружении.
<pa>Источником знаний на экскурсии являются именно наблюдения, которые выполняют дети в природе. На экскурсии, как и на предметном уроке, учащиеся имеют дело непосредственно с предметом изучения. Однако на предметном уроке объект изучения полностью или частично изолирован от естественной среды. На экскурсиях объекты изучаются в естественной обстановке или приближенной к ней, что представляет возможность формирования отношения к природному объекту.
<pa>Во время экскурсий учащиеся проявляют деятельную активность, что позволяет получить опыт взаимодействия с природными объектами. Интерес к наблюдаемым предметам и явлениям природы приводит к хорошему усвоению учебного материала еще и потому, что исследовательский подход более естествен для младшего школьника, больше соответствует природе ребенка. В исследовательской экскурсии используется рефлекс ребенка на новизну, т.е. любопытство и любознательность.
<pa>Природоведческую экскурсию можно считать экологической, поскольку на ней не только даются определения наблюдаемым растениям и животным, объектам неживой природы, но и выявляются связи и те единства (сообщества), к которым они принадлежат. На экологических экскурсиях школьники осваивают правила поведения на природе и главный принцип проведения наблюдения - «не навреди». Некоторые приемы наблюдения за живыми организмами и их охрана дают прекрасный опыт взаимодействия человека и природы.
<pa>Экскурсия может рассматриваться и как организационная форма проведения занятия по изучению окружающего мира, и как метод обучения. Основная дидактическая цель экскурсии – формирование новых знаний, умения взаимодействовать и отношения к природным объектам,достигается главным образом путем непосредственных наблюдений за природными объектами и явлениями. На экскурсиях,под непосредственным руководством учителя,дети имеют возможность наблюдать изучаемые объекты и явления.
<pa>Естественно, что изучение животных и растений, особенностей их образа жизни  всегда изучается школьниками с большим интересом, порождая у них эмоциональный отклик. Поэтому предлагаем на экскурсиях использовать более широкий круг методических приемов.
<p><pa>В практике начальной школы часто используется на экскурсиях в природу метод наблюдения. Объектами наблюдения могут стать, например, сезонные изменения в живой и неживой природе. Дети могут наблюдать за птицами, насекомыми, описывать состояние деревьев и кустарников. Участники экскурсии делятся на группы, и каждая группа получает задание по проведению наблюдения. Ученикам необходимо наблюдать, фиксировать и при помощи справочной литературы объяснять то, что они увидели на экскурсии. Результаты можно представить в виде проекта.
<pa>Использование групповой работы с элементами соревнования способствует развитию коммуникативных универсальных учебных действий. В процессе наблюдения формируются также и познавательные УУД, возможно создание проблемных ситуаций.
<pa>Таким образом, наблюдение на экскурсиях в природу является эффективным средством формирования экологической культуры, поскольку в их процессе осуществляется развитие экологического сознания учащихся, которые получают опыт непосредственного взаимодействия с реальным миром природы.

<p><h>ВЛИЯНИЕ СТИЛЯ РУКОВОДСТВА НА СОЦИАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ КЛИМАТ В ДОШКОЛЬНОМ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ УЧРЕЖДЕНИИ
<pa>В статье рассматриваются вопросы влияния стиля руководства заведующего детского сада на социально-психологический климат в коллективе. Обсуждаются личностные качества руководителя и факторы, влияющие на социально-психологический климат.
<pa>Ключевые слова: социально-психологический климат, стиль руководства, личностные качества.
<pa>Реальностью нашего времени, являются процессы оптимизации  и введение федеральных государственных образовательных стандартов в образовательную систему. В связи с этим происходит увеличение объемов выполняемой работы, увеличивается нагрузка как психологическая, так физическая,  от этого страдает работоспособность каждого сотрудника. От правильного выбранного стиля управления  в сложившийся экономической ситуации зависит насколько эффективно  будет работать весь коллектив. Эти особенности обусловили  выбор темы нашего исследования.
<pa>Объектом исследования стали коллектив и руководство МБДОУ № 1 города Семѐнова Нижегородской области. Заведующая детским садом возглавляет коллектив из 30 человек – из них 28 женщин и двое мужчин. Работники  отличаются по уровню образования, возрасту,  а так же по опыту работы.
<pa>При исследовании использовались следующие методики: тест «Личные качества руководителя», методика определения стиля руководства трудовым коллективом (В.П. Захаров, А.Л. Журавлев), и модифицированная экспресс-методика по изучению психологического климата в трудовом коллективе (О.С. Михалюк, А.Ю. Шалыто).
<pa>При исследовании личностных качеств руководителя выявлено, что  первую позицию занимает уровень социальной нравственности, вторую - уровень социального интеллекта. Менее выражен уровень духовной зрелости и на низком уровне оказалась эмоциональная зрелость.
<pa>В результате полученных данных по методике определения своих личностных качеств, заведующая МБДОУ характеризует себя демократом, обладающим чувством ответственности. Сотрудники также определили стиль руководства данным трудовым коллективом как демократичный.
<pa>Результаты исследования по определению социально-психологического климата в коллективе указали на его благоприятность. Такой высокий  результат полученных баллов социально-психологического климата определяет умение заведующей  правильно организовывать деятельность своего коллектива. Заведующая   стимулирует творческую активность педагогов, открыта для решения важных вопросов и их разрешению.
<pa>Подобные знания в области практической психологии совершенно необходимы для стабильной и результативной работы руководителю любого ранга. Знание психологических закономерностей придает руководителю ясное видение источников проблем, способность прогнозировать и регулировать отношения в коллективе. Понимание возможностей стилей руководства дарит управленцу свободу в выборе наиболее приемлемой модели, что в конечном итоге влияет и на психологическое состояние каждого работника, и на результаты коллективного труда.

<p><h>СТАБИЛИЗАЦИЯ НАПРЯЖЕНИЯ И РЕАКТИВНЫХ ПАРАМЕТРОВ ПРОТЯЖЕННОЙ ЛИНИИ НА ОСНОВЕ ТИРИСТОРНЫХ КЛЮЧЕЙ
<pa>Разработано устройство стабилизации напряжения и реактивных параметров протяженной линии на основе тиристорных ключей с искусственной коммутацией.
<pa>Ключевые слова: протяженная линия электропередачи, тиристорный стабилизатор параметров.
<pa>Согласно инвестиционной стратегии Республики Саха (Якутия) на период до 2016 года и основные направления до 2030 года [1] появится новый промышленный район в Арктической зоне Якутии. Участвуя в разработке «Инвестиционной стратегии Республики Саха (Якутия) на период до 2016 года и основных направлений до 2030 года» нами разработан и предложен вариант альтернативного электроснабжения промышленных центров арктической зоны суммарной мощностью 140 Мвт от магистральной межсистемной связи, объединяющей Восточную Сибирь, Якутию, Дальний Восток и Магаданскую область, путем строительства линии электропередачи «Хандыга – Усть-Куйга» протяженностью 825 км на напряжении 220 кВ пропускной способностью 203 МВт [2]. Трасса линии планируется вдоль автозимника «Яна», которая будет действовать круглогодично [3] через район полиметаллического месторождения ―Прогноз‖ с большим количеством по пути следования малых ДЭС, работающих на дорогом привозном топливе.
<pa>Для обеспечения еѐ работоспособности разработаны и предложены технические устройства, позволяющие обеспечить устойчивую передачу электроэнергии требуемого качества, необходимой пропускной способности и эффективности. С этой целью предлагается в средней части линии (в расчетной точке) установить вольтодобавочный канал, управляемый тиристорной системой стабилизации параметров ТСП (рис. 1) для передачи по ВЛ мощности близкой к натуральной. В этом случае, ВЛ 220 кВ будет выполнять роль магистральной линии Северного направления, к которой будут присоединяться потребители промышленных центров на напряжениях 10 – 35 кВ.
<pa>Предложено устройство стабилизатора параметров протяженной ВЛ на основе тиристорных ключей с искусственной коммутацией, обеспечивающее достаточную глубину стабилизации напряжения (40%) и быстродействия 0,25Т, а предложенное техническое решение реализации метода искусственной коммутации обеспечивает мгновенное ограничение токов сверхперегрузки и токов короткого замыкания в аварийных ситуациях.
<pa>Таким образом, исключает негативное влияние линии  Северного направления «Хандыга – Усть-Куйга» на стабильную работу магистральной линии объединения «ЕНЭС Востока».

<p><h>УТИЛИЗАЦИЯ КОММУНАЛЬНОЙ ЗОЛЫ
<pa>Изучена возможность использования коммунальной золы в качестве компонента участвующего в процессе формирования товарной строительной продукции, которая может найти применение для малоэтажного и гражданского строительства.
<pa>Ключевые слова: коммунальная зола, зола от сжигания активного ила, сточные воды, утилизация, активный ил, промышленные отходы.
<pa>В последнее время перед человечеством обострились проблемы загрязнения и экологической деградации биосферы, связанные с накоплением промышленных и бытовых отходов. Стабилизировать экологическую обстановку возможно за счет снижения доли захораниваемых отходов, непригодных для вторичного использования. В связи с этим представляет интерес возможность утилизации коммунальной золы.
<pa>Анализируемый материал по промышленному применению коммунальной золы свидетельствует о возможности  еѐ использования при производстве строительных материалов как в виде малых добавок, улучшающих те или иные свойства конечных продуктов, так и в виде компонентов, активно участвующих в качестве основного продукта  в химическом процессе формирования структуры строительного материала. Физические и химические свойства коммунальной золы, золы от сжигания активного ила,  зависят от многочисленных факторов, в том числе от состава поступающих сточных вод, технологии очистки воды и стоков, времени года и других [1, с.171].
<pa>Основными составляющими золы являются соединения кремния, кальция, железа и алюминия, что позволяет адаптировать ее к широкой номенклатуре строительных материалов, к таким как цементный камень, силикатные и керамические кирпичи, добавки в асфальтобетон и др. [2, с.54].
<pa>Одним из вариантов использования коммунальной золы, является еѐ адаптация к глине с последующим производством керамзита. Гранулы керамзита обладают сплошной стекловидной формой, в изломе проявляется мелкопористая структура с диаметром пор от 1 до 2 мм. Набухание полученного керамзита  в течение 20 суток не превышает 0,8%. Капиллярный подсос зерен незначителен из-за наличия закрытых пор стекловидного характера оболочки с гидрофобными характеристиками. Гранулы диаметром 7÷9 м, полученные при 1150÷1180º, разрушались при усилии 6800÷7600 г, более крупным диаметром 11÷13 мм – при 11000÷12300г, что позволяет спрогнозировать прочностные характеристики строительного материала.  [2, с.171], [3, с.183].
<pa>Интересным аспектом применения коммунальной золы является возможность использования еѐ в качестве составной части стеновых камней для малоэтажного и гражданского строительства. В качестве исходных компонентов применяли негашѐную дисперсную известь, коммунальную золу и полуводный гипс в различных соотношениях. Состав вяжущего представлен 70 % золы, 30 % извести, CaSO4 – 5% сверх 100 % шихты. Образцы готовились методом пластического формования при соотношении вяжущего и кварцевого песка 1:3. Образцы подвергались гидротермальной обработке при 90º в течение 5 часов. Скорость подъѐма температуры составляла 20º в час. До начала гидротермальной обработки образцы необходимо выдерживать с момента изготовления 10-12 часов. Проведѐнные лабораторные испытания показали возможность использования коммунальной золы в качестве основного компонента сырьевой смеси для получения товарной смеси, используемой в производстве стеновых камней [3, с.183].
<pa>Рассмотрена возможность использования золы в обжиговых строительных материалах, высокая механическая прочность которых обеспечивается в процессе спекания благодаря формированию высокопрочных соединений. Исследованы составы при следующем соотношении компонентов: глина – 50-25% (по объему), зола – 50-75% (по объему). Подготовленную шихту увлажняли до 9 % и прессовали при 5 МПа. Пере обжигом сырец высушивали до влажности 5 % в естественных условиях. Обжиг проводился при температуре 1000ºС. Анализ данных свидетельствует о том, что по мере увеличения количества коммунальной золы, свойства керамических материалов улучшаются [2, с. 173], [3, с.184].
<pa>Одним из возможных вариантов применения золы является изготовление прессованного кирпича естественного твердения. Технологическая линия включает в себя приемные бункеры, сортировочные и дозировочные узлы и пресс высокого давления. Для производства такого <p>изделия не требуется значительных вложений, сложных агрегатов типа печей для обжига или автоклавов. [4, с.186]
<pa>Резюмируя вышеизложенное, можно считать, что коммунальную золу, можно использовать в качестве компонента участвующего в процессе формирования товарной строительной продукции, которая может найти применение для малоэтажного и гражданского строительства.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПОДВОДНОЙ АКУСТИЧЕСКОЙ СВЯЗИ ВЫСОКОЙ ПРОПУСКНОЙ СПОСОБНОСТИ
<pa>Описаны вопросы создания подводной акустической связи, предназначенной для получения визуальной информации от подводных аппаратов в режиме реального времени. Тема является актуальной в связи с возрастающим интересом к применению автономных необитаемых подводных аппаратов в научных, исследовательских, производственных и частных целях.
<pa>Ключевые слова: подводный акустический канал; модуляция; бодовый интервал; скорость передачи данных; сигнал.
<pa>Автономные необитаемые подводные аппараты (АНПА) являются отдельной отраслью робототехники и особым видом морской техники, а также современной технологией, обеспечивающей завоевание лидирующего экономического положения страны за счет повышения экономической эффективности подводных работ. Первоначально появление простейших АНПА находило применение в военной области, но постепенно с развитием и усовершенствованием подводной техники обозначился определенный  ряд задач для ее применения на практике. Это широкий круг научных, исследовательских задач, связанных в первую очередь с освоением Мирового океана, решения экологических задач, прогнозированием климата, контролем биоресурсной базы, разработка подводных месторождений полезных ископаемых, сейсморазведка, использованием в качестве средств оповещения в чрезвычайных ситуациях, и т.д.
<pa>В связи с этим, по-прежнему носят весьма актуальный характер проблемы разработки и технического усовершенствования подводных систем связи.
<pa>Прием и передача данных акустическим модемом. Система связи подводного акустического модема подводного аппарата с оператором, т.е. передача (получение) данных с помощью сигналов управления имеет наибольшее значение и всегда является неотделимой частью АНПА, от которой зависит эффективная работа других функциональных систем и управление аппаратом в целом. В реальных условиях работы подводного акустического модема присутствует целая совокупность факторов, которые могут искажать полезный сигнал[1]. Среди этих факторов можно выделить общеизвестные, такие как помехи и шумы, являющиеся по сути бесполезным нежелательным сигналом, смешиваясь с которым полезный сигнал, направленный для передачи(приема) данных искажается или деформируется. При работе с цифровыми данными наиболее важно знать, каким образом вносимые искажения лимитируют оптимальную скорость передачи данных. Максимально допустимая скорость передачи информации по тракту связи или каналу связи при совокупности определенных условий конкретной среды, называется пропускной способностью канала.
<pa>Ключевыми определениями при передаче (приеме) данных подводным акустическим  модемом являются:
<pa> скорость передачи (приема) данных;
<pa> ширина полосы сигнала;
<pa> средний уровень шума в канале связи;
<pa> уровень ошибок.
<pa>Задача осуществления связи с АНПА состоит в том, чтобы ширина полосы передаваемого сигнала была оптимальной для канала передачи, поскольку увеличение ширины полосы сигнала влечет за собой удорожание необходимого средства связи, а практическим затруднением использования каналов передачи является их обладание лимитированной шириной полосы. Зачастую, чтобы избежать явления интерференции с другими источниками сигналов, ширина полосы полезного сигнала предварительно ограничивается в передатчике, к тому же ширина полосы лимитируется обычно условиями и  физическими свойствами среды, в которой сигналы передаются. Для подводного акустического модема важной целью является использование имеющейся ширины полосы сигнала с максимальной эффективностью. При передаче (приеме) цифровых данных всегда нужно учитывать определенный уровень ошибок, поскольку он оказывает влияние на скорость передачи данных. Поэтому главной задачей при проектировании конкретного подводного акустического модема является получение для определенной полосы максимально возможной скорости передачи цифровых данных с учетом <p>существующего уровня ошибок. Главным фактором, который препятствует максимальной  эффективности  использования ширины полосы являются помехи [2].
<pa>Для электромагнитных волн невозможно распространение на длительные дистанции под водой, исключением в данном случае является возможность использования крайне низких частот. В то же время осуществлять передачу сигналов на предельно низких частотах чрезвычайно дорого, поскольку это связано с применением необычайно мощных и габаритных передатчиков. От глубины поверхностного слоя зависит затухание электромагнитных волн в воде, т.к. этот слой является расстоянием, проходя которое сигнал ослабляется в е раз. В данной статье примем, что для морской воды глубина поверхностного слоя выражается как:
<pa>гдеf -  выражена в герцах, а  – в метрах.
<pa>Из-за сигнальных отражений от дна и поверхности моря подводный акустический канал, по которому распространяется сигнал, обладает свойствами и характеристиками многопутевого канала [3]. Случайные задержки распространения сигнала во времени приводят к его затуханию, что происходит в  результате случайного движения волны и сигнальных продуктов многопутевого (или многолучевого) распространения. Также  при многопутевом распространении наблюдается частотно-зависимое затухание, пропорциональное квадрату частоты сигнала. Уровень акустического шума в водах океанов и морей вызван креветкой, косяками рыб, жизнедеятельностью некоторых млекопитающих, а порты и ближние гавани привносят к шуму  окружающей океанической среды промышленный шум. Хотя наличие окружающей океанической и морской среды предполагает помехи, эффективные и безопасные подводные акустические системы для передачи цифровых сигналов на большие расстояния в настоящее время проектируются и создаются для решения различных вышеупомянутых задач на практике.
<pa>Кодирование канала. Основными параметрами, видоизменение которых влияет на процесс модуляции, для электрического сигнала, распространяющегося по подводному акустическому каналу, являются амплитуда, частота и фаза сигнала. Физически процесс модуляции заключается в искажении одного из этих параметров, а зачастую в их комплексном изменении одновременно, учитывая значения информационных бит. Каждый информационный элемент занимает определенный  фиксированный промежуток времени, в пределах которого для сигнала характерны конкретные значения своих данных и параметров, соответствующих значениям данного информационного элемента. Такой фиксированный промежуток времени является бодовым интервалом. На бодовом интервале количество комбинаций значений амплитуды, частоты и фазы сигнала для кодируемого информационного элемента, если он соответствует одному биту информации (принимает  значение 0 или 1), определено и равно двум. Исходя из этого условия, параметры сигнала могут принимать первую или вторую из двух определенных комбинаций, а именуемая бодовой или линейной, модуляционная скорость соответствует  информационной, т.е. 1 бод = 1 бит/с. Однако в том случае, если кодируемый информационный элемент соразмерен двум битам информации,  информационная скорость начнет превышать бодовую в два раза, а для параметров сигнала на бодовом интервале появится четыре комбинации значений, соответствующих 00, 01, 10 или 11, одну из которых они могут принимать.
<pa>Вследствие этого можно заключить, что каждый раз, когда на бодовом интервале происходит  кодирование𝑛 бит информации, то информационная скорость превосходитбодовую в 𝑛 раз. Сигнал будет изменять свое состояние в трехмерном параметрическом пространстве (амплитуда, частота, фаза) возможное количество раз, которое соответствует 2𝑛. На практике физика процесса передачи сигналов кроется в следующем: сигнал, поступающий на демодулятор акустического модема в определенном бодовом интервале,сравнивается с эталонными сигналами, а затем для последующей точной декодировки искомых 𝑛  бит  правильно выбирается  один из этих сигналов. Таким образом, чем больше увеличивается емкость кодирования и возрастает информационная скорость относительно бодовой, дистанция в сигнальном пространстве между двумя соседними точками уменьшается в степенной прогрессии. Этим обуславливается необходимость требования &quot;чистоты&quot; канала передачи [4-5]. Скорость передачи (приема) данных  в реальном канале можно  определить с помощью  формулы Шеннона:
<pa>где   F– ширина полосы пропускания канала;
<pa>NS– отношение сигнал/шум.
<pa>На возможность канала точно передавать сигнал указывает второй сомножитель в формуле, с учетом, что в сигнале кодируется несколько  бит информации на бодовом интервале, а также принимая во внимание влияние уровня шума в самом канале.
<pa>Выводы. Практическая реализация подводной связи высокой пропускной способности сталкивается с необходимостью обеспечения ряда противоречивых требований, наряду с которыми необходимо учитывать сложную структуру водной среды, свойства которой изменяются не только в зависимости от глубины и характера дна в целевом <p>регионе, но и от времени года и прочих мало предсказуемых факторов.
<pa>Для преодоления ограничений в существующих системах организации подобных каналов связи и сетей, состоящих из них, необходимо исследование новых способов кодировки и модуляции сигнала, новых конструкций излучателей и приѐмников, а также адаптивных систем выделения полезного сигнала.

<p><h>ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ БЕСПИЛОТНЫХ ЛЕТАТЕЛЬНЫХ АППАРАТОВ
<pa>Приведен обзор по перспективам использования беспилотных летательных аппаратов. Описана структура и функциональные возможности необитаемых аппаратов, практическая ценность их использования в различных отраслях хозяйства, требования к САУ, состав оборудования.
<pa>Ключевые слова: беспилотный аппарат, летательный аппарат, автоматизация, датчик, модуль связи.
<pa>Беспилотный летательный аппарат. Беспилотный летательный аппарат –это летательный аппарата, пилотируемый дистанционно или выполняющий полет автономно, без помощи пилота (рис.1).
<pa>Различают беспилотные летательные аппараты:
<pa>- неуправляемые;
<pa>- автоматические;
<pa>- дистанционно пилотируемые летательные аппараты.
<pa>Классификация БПЛА:
<pa>По назначению:
<pa>- разведывательные;
<pa>- системы дистанционного контроля и наблюдения;
<pa>- многоцелевые беспилотные комплексы.
<pa>По размерам и массе:
<pa>- «микро» - массой до 10 килограммов, временем полѐта около 1 часа и высотой до 1 километра;
<pa>- «мини» - массой до 50 килограммов, временем полѐта несколько часов и высотой до 3 - 5 километров;
<pa>- средние («миди») - до 1 000 килограммов, временем 10-12 часов и высотой до 9-10 километров;
<pa>- тяжѐлые - с высотами полѐта до 20 километров и временем полѐта 24 часа и более.
<pa>Беспилотные летательные аппараты (БПЛА) успешно применяются в ходе военных операций по всему миру, и при этом они так же успешно выполняют задачи гражданского назначения. На сегодняшний день большинство существующих беспилотных летательных аппаратов пилотируются вручную, с помощью пультов дистанционного управления, работающих на радиоканалах. При ручном управлении БПЛА возникают трудности, связанные с подготовкой пилотов, недостаточной рабочей дальностью, ограничениями, связанными с погодными условиями.
<p><pa>Практическая ценность БПЛА. В интересах народного хозяйства БПЛА могут применяться в следующих областях:
<pa>- для ведения поисковых работ;
<pa>- выполнения геологической разведки;
<pa>- аэросъемки местностей;
<pa>- выполнение авиационных химических работ;
<pa>- мониторинга территорий и объектов;
<pa>- ведения видеонаблюдения.
<pa>Беспилотные летательные аппараты имеют ряд преимуществ:
<pa>- Для выполнения одинаковых задач, беспилотные аппараты обходятся на много дешевле пилотируемых самолетов, которые нужно оснащать системами жизнеобеспечения, защиты и т. д. Нужно готовить пилотов, а это стоит больших денег.
<pa>- Легкие (по сравнению с пилотируемыми самолетами) беспилотные летательные аппараты потребляют меньше топлива.
<pa>- Важным преимуществом при использовании систем автоматического и полуавтоматического управления можно считать исключение человеческого фактора при выполнении поставленной задачи.
<pa>Состав оборудования БПЛА. Для задач наблюдения за подстилающей поверхностью Земли в процессе полета и цифрового фотографирования выбранных участков местности, а также определения координат исследуемых участков местности полезная нагрузка БПЛА должна содержать в своем составе:
<pa>- Спутниковую навигационную систему (ГЛОНАСС/GPS);
<pa>- Устройства командно-навигационной радиолинии с антенно-фидерным устройством;
<pa>- Устройство обмена командной информацией;
<pa>- Бортовая цифровая вычислительная машина.
<pa>Комплекс управления БПЛА представляет собой многоуровневую структуру, задача которой – обеспечить вывод БПЛА в заданный район и выполнение операций в соответствии с полетным заданием, а также обеспечить доставку информации, полученной бортовыми средствами БПЛА, на пункт управления.
<pa>Требования к САУ. Во время управления движением летательного аппарата возникают аэродинамические силы и моменты. В качестве регулирующих факторов, позволяющих воздействовать на летательный аппарат для управления его движением, используются углы отклонения по тангажу, рысканию, крену и тяги двигателя.
<pa>БПЛА как объект управления (ОУ) представляет собой сложную динамическую систему из-за наличия большого количества связанных между собой параметров и сложных перекрестных взаимодействий между ними. Сложное движение часто разбивают на простейшие виды: угловые движения и движения центра масс, продольное и боковое движение. Органы управления, создающие управляющие воздействия, можно разделить на две группы:
<pa>- органы продольного управления, обеспечивающие движение в продольной плоскости;
<pa>- органы управления боковым движением, обеспечивающие необходимый характер изменения углов крена, скольжения и рыскания.
<pa>Для обеспечения полной автоматизации управления полетом необходимо четыре канала управления:
<pa>- канал управления двигателем (тяги);
<pa>- канал управления креном;
<pa>- канал управления рысканием;
<pa>- канал определения тангажом.
<pa>Канал управления двигателем осуществляет регулирование тяги в соответствии с заданной программой полета.
<pa>Три следующих канала управления, обеспечивают угловое положение аппарата в пространстве. Информация о движении БПЛА поступает в каналы, где формируются команды на рули, элероны и рычаг управления двигателем, которые обеспечивают заданное управление полетом. Стабильное управление полетом невозможно без создания системы автоматического управления. Система управления самолетом служит для обеспечения полета по заданной траектории путем создания на крыле и оперении потребных аэродинамических сил и моментов.
<pa>Возможны три типа систем управления - ручная, полуавтоматическая и автоматическая.
<pa>В ручной системе управления пилот-оператор, оценивает обстановку, обеспечивает выработку управляющих импульсов и с помощью командных рычагов через пульты управления отклоняет рулевые поверхности, удерживая их в нужном положении.
<pa>В полуавтоматической системе управляющие сигналы пилота-оператора преобразуются и усиливаются различного рода автоматами и усилителями, обеспечивая оптимальные характеристики устойчивости и управляемости самолета.
<pa>Автоматические системы обеспечивают полную автоматизацию этапов полета, освобождая пилота-оператора от управления самолетом.
<pa>Выводы. Автономные летательные аппараты находят всѐ большее применение в самых различных сферах народного хозяйства и производстве. Совершенствуются их конструкция и алгоритмы работы. Бурное развитие данного типа техники вызывает необходимость решения всѐ более сложных задач, связанных с повышением их функциональности.

<p><h>ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АВТОНОМНЫХ НЕОБИТАЕМЫХ ПОДВОДНЫХ АППАРАТОВ
<pa>Приведен обзор по перспективам использования автономных необитаемых подводных аппаратов. Описана структура и функциональные возможности автономных необитаемых аппаратов, практическая ценность их использования в различных отраслях хозяйства, требования к САУ, состав оборудования.
<pa>Ключевые слова: беспилотный аппарат, автономный необитаемый подводный аппарат, автоматизация, датчик, модуль связи.
<pa>Беспилотный подводный аппарат. Он выполняет две задачи. Первое: для связи с отдаленными подводными лодками. Второе: для мониторинга подводного пространства. Стоит отметить, что радиосвязь с подводными лодками, находящимися в подводном положении затруднена, т.к. морская вода является проводником и экранирует электромагнитные волны. Однако, далеко не все электромагнитные волны отражаются водой. Все зависит от частоты.
<pa>Для обычной радиосвязи используют электромагнитные волны с частотами от 30 КГц до гигагерц. А морская вода пропускает электромагнитные волны от 3 до 30 килогерц. Чем выше частота, тем менее глубоко проникает электромагнитная волна в воду. Однако, для передачи на низких частотах нужны большие антенны. Есть и другой способ передачи информации под водой. Это - акустика. Скорость звука в воде составляет примерно 1,5 тысячи метров с секунду, что позволяет доставить сообщение о необходимости подводной лодке выйти на связь. Однако, «перестукиваться» через Тихий океан невозможно, такую систему сигналов можно применять разве что в прибрежной полосе. Из всего можно сделать вывод, что применять подводные беспилотники для обеспечения связи проблематично, их малая мощность, тихоходность и небольшой энергозапас просто не позволит их так применять.
<pa>Остается вторая задача– это мониторинг окружающего подводного пространства. Эта идея уже не новая, США тоже занимаются разработкой подводных беспилотников для выявления отечественных подводных лодок, занимающихся патрулированием границ США. Чтобы понять, подходит ли подводный беспилотник для такой цели, надо посмотреть, как он устроен.
<pa>Помимо полезной нагрузки, подводный беспилотник будет иметь 2-е основные камеры, одна будет заполнена сжатым воздухом, вторая – морской водой. Уменьшая объем воздуха в камерах, можно будет регулировать глубину погружения, а изменяя положение балласта (морской воды) и меняя направление движения с помощью крыльев, можно хорошо управлять аппаратом. Особенности внутреннего устройства позволяют ему перемещаться со скоростью в 2 километра в час, потребляя очень незначительное количество энергии. Длительная автономность, незаметность для акустических средств обнаружения из-за малых размеров, делает этот аппарат очень удобным для патрулирования подводного пространства даже в пассивном режиме, позволяя обнаруживать вражеские подводные аппараты и оставаясь совершенно незаметными.
<pa>Автономный необитаемый подводный аппарат типа «GAVIA». Автономный необитаемый подводный аппарат(АНПА)  «GAVIA» построен с использованием модульной технологии, имеется возможность быстро сменить конфигурацию для решения конкретных поставленных задач.
<pa>Основные особенности АНПА «GAVIA»:
<pa>- высокие скоростные показатели при осуществлении поиска;
<pa>- достаточно большая глубина погружения;
<pa>- возможность высокоточного определения заданной цели;
<pa>- многофункциональность;
<pa>- осуществление разведки на малых расстояниях до заданного объекта.
<pa>Задачи АНПА:
<pa>- осуществление поисковых операций и глубоководных спасательных операций;
<pa>- выполнение задач по контролю прибрежных зон;
<pa>- проведение разведывательных операций военного и гражданского назначения.
<pa>Гражданские задачи:
<pa>- исследование конструкций для добычи нефти и газа подводного исполнения;
<pa>- подводная проверка добывающих платформ;
<pa>- исследования шельфа;
<pa>- температурных характеристик;
<p><pa>- определение солености заданных районов.
<pa>Конструкция и устройство АНПА на примере«GAVIA».На рис.2 показана конструкция АНПА.
<pa>Основой служит модуль связи и управления. Он обеспечен центральным компьютером с предустановленным программным обеспечением, управляющей электроникой, оборудованием для передачи данных на расстояние.
<pa>В оборудование связи входит:
<pa>- беспроводная сеть «Wi-Fi»;
<pa>- проводная сеть «Ethernet»;
<pa>- спутниковая связь «Иридиум»;
<pa>- гидроакустическая связь, используется акустическая модемная пара.
<pa>Кроме этого данный модуль содержит информационно-измерительную систему, в которую входят различные датчики для определения давления, температуры, электрической проводимости, звуковых характеристик водной среды и морского дна.
<pa>Батарейный модуль АНПА «GAVIA» служащий для энергообеспечения аппаратных систем, состоит из аккумуляторов литий-ионного типа. Автономность хода целиком зависит от реализации модульности аппарата. При минимальной нагрузке от модулей аппарата «GAVIA»способен выполнять поставленные задачи на расстоянии в 45 километров, на скорости 1.53м/с.
<pa>Движительный модуль имеет комплекс движительно-рулевых систем. В качестве двигательной установки используется электродвигатель гребного типа. Независимые рулевые устройства отвечают за управление креном, курсом и дифферентом.
<pa>Системы «технического» зрения подводного аппарата – гидролокатор с боковым обзором, фотокамера, фронтальный эхолот. «Гавиа» полностью обеспечена системами для получения характеристик дна и данных для управления движением. При необходимости аппарат обеспечивается гидролокатором с круговым обзором, многолучевым гидролокатором.
<pa>Системы навигации – бортовая, спутниковая и гидроакустическая системы навигации. Бортсистема – комплексированнная доплер-инерциальная система. Корректировка происходит с помощью данных доплеровского лага, где относительно грунта или воды измеряется скорость АНПА. Эти данные позволяют«GAVIA» придерживаться глубин, необходимых для решения поставленных задач. Для корректировки в надводном положении АНПА оборудован приемником «DGPS». Система гидроакустической навигации обеспечивает местоопределение подводного аппарата относительно донных маяков или относительно антенны приемо-передающего выполнения.
<pa>Выводы. Автономные необитаемые подводные аппараты находят всѐ большее применение в самых различных сферах народного хозяйства и производстве. Совершенствуются их конструкция и алгоритмы работы. Бурное развитие данного типа техники вызывает необходимость решения всѐ более сложных задач, связанных с повышением их функциональности.

<p><h>ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ PETN – V К ОСНОВНОЙ И ВТОРОЙ ГАРМОНИКАМ НЕОДИМОВОГО ЛАЗЕРА
<pa>Рассчитаны оптические характеристики наночастиц ванадия от 10 нм до 250 нм в матрице PETN на длинах волн 532 нм и 1064 нм, соответствующих основной и второй гармоникам неодимового лазера. Для радиусов наночастиц больших 72 нм значения коэффициентов эффективности поглощения, рассеяния и экстинкции на основной гармонике выше, чем на второй. Рассчитаны зависимости критической плотности энергии инициирования композитов PETN – V импульсом неодимового лазера на основной и второй гармониках. Результаты необходимы для создания капсюля оптического детонатора на основе прессованных таблеток PETN – V.
<pa>Ключевые слова: PETN, наночастицы ванадия, оптические свойства, критическая плотность энергии, лазерный импульс, оптический детонатор.
<pa>Прогресс науки и техники в настоящее время приводит к созданию все новых исполнительных устройств с использованием различных функциональных материалов. Среди приоритетов прогресса особое значение имеет минимизация рисков урбанистического способа развития цивилизации, в том числе – увеличение безопасности промышленного производства и жизнедеятельности. Одним из современных способов уменьшения опасности техногенных катастроф является использование современных датчиков и взрывчатых веществ (ВВ), слабо чувствительных к побочным случайным физическим полям, но имеющих низкий порог срабатывания к профильному виду воздействия [1, 2]. Модернизация электродетонаторов по этому принципу тормозится наличием достаточно сильных электромагнитных наводок, возникающих в процессе эксплуатации и хранения [1, 2]. Самопроизвольная генерация спонтанного, мощного импульса монохроматического излучения, способного инициировать оптический детонатор практически невозможна. Работа продолжает цикл исследований, посвященных разработке капсюля оптического детонатора на основе вторичных ВВ [1-6]. Приоритетным направлением разработки оптимального состава капсюля оптического детонатора, срабатывающего от относительно небольшого энергетического воздействия является введение в существующие ВВ светопоглощающие наночастицы [2-7]. Проблемы энергосбережения можно решить не только в рамках микроочаговой концепции инициирования взрывного разложения, когда разогревается незначительная по массе (менее 0.5 %) часть образца вокруг светопоглощающей наночастицы. Возбуждение электронной подсистемы ВВ с реализацией цепного взрыва также приводит к небольшим энергетическим порогам инициирования [8-9], но в композитах на основе прозрачной матрицы и наночастиц металла реализация цепного взрыва за счет размножения электронных носителей невозможна, в связи с приоритетным переходом энергии химической реакции в тепловую энергию электронов металла, по сравнению с возбуждением электронной подсистемы ВВ [8-11].
<pa>Использование математического моделирования физико-химических процессов [4, 5] для определения оптимальных природы и размеров наночастиц, длины волны импульса претворяет экспериментальные исследования [1-3]. Среди перспективных металлов, рассмотренных в работах [12, 13] выделяется ванадий. Он имеет высокую температуру плавления (более температуры вспышки). В работах [12 - 16] разработаны комплексы программ для математического моделирования оптических характеристик наночастиц и кинетических закономерностей взрывного разложения композитов на основе PETN и наночастиц металлов. В ряде работ экспериментально и теоретически показано, что использование второй гармоники неодимового лазера приводит к существенному (до 15 раз) уменьшению критической плотности энергии импульса [3-6, 17].
<pa>Цель работы: расчет оптических характеристик в широком диапазоне радиусов наночастиц ванадия в PEТN на длинах волн основной и второй гармоник неодимового лазера, зависимостей критической плотности энергии инициирования композитов PEТN – V импульсом неодимового лазера для этих длин волн и длительности импульса на полувысоте 12 нс.
<pa>Первой стадией моделирования оптических свойств наночастиц является определение комплексного показателя преломления (mi) металла на <p>актуальной длине волны. Методика экспериментального определения значения mi на примере алюминия приведена в работах [18, 19]. Однако для получения достоверных результатов необходимо выполнение трех условий: 1) частицы должны быть сферическими 2) с монодисперсным распределением по радиусам и 3) без оксидной (гидроксидной, нитридной и др.) пленки. Вторым способом оценки mi является интерполяция величины mi по существующим справочным данным для близких по значениям длин волн. В частности для ванадия в работе [20] приведены значения mi для длин волн современных лазеров: 3.0976 -3.6788i, 3.1757 - 3.6111i, 3.1570 - 3.5075i, 3.1589 - 3.5012i для длин волн 514.5 нм, 530.9 нм, 567 нм и 568.2 нм. Интерполируя эти значения на длину волны неодимового лазера (532 нм), получаем значение комплексного показателя преломления 3.1799 - 3.6083i. Для длины волны 1064 нм значение mi определено ранее (2.705 - 4.170i) в работе [13]. Знак «–» перед мнимой частью означает поглощение энергии света пленками металла и типичен для всех металлов. Увеличение длины волны в два раза при переходе от второй к основной гармонике неодимового лазера приводит к уменьшению действительной части mi и небольшому увеличению модуля мнимой части. Это означает, что массивный ванадий поглощает свет основной гармоники неодимового лазера хуже (с меньшим коэффициентом линейного поглощения), чем второй [21]. Эта закономерность является типичной для металлов. Однако наночастицы взаимодействуют со светом не так как массивный метал: появляется геометрический параметр (радиус R), в зависимости от которого оптические характеристики наночастиц изменяются на несколько порядков [13-22].
<pa>Оптические характеристики наночастиц ванадия на длинах волн 512 нм и 1064 нм
<pa>Значения коэффициентов эффективности поглощения (Qabs), рассеяния (Qsca) и экстинкции(Qe) наночастиц ванадия в зависимости от их радиуса и длины волны монохроматического излучения рассчитаем по методике [22-25]. Именно эти параметры определяют интенсивность взаимодействия лазерного излучения с композитом на основе прозрачной матрицы и наночастиц металла. Рассмотрим в начале коэффициент эффективности поглощения, непосредственно определяющий эффективность нагревания и возможность в дальнейшем сформировать очаг реакции взрывного разложения ВВ [7].
<pa>Коэффициент эффективности поглощения сферической наночастицы ванадия радиуса R в матрице PETN рассчитывался в рамках теории Ми по методике, приведенной в работах [15, 22-25]. На рис. 1 показаны зависимости Qabs от радиуса наночастиц при коэффициенте преломления PETN mo = 1.54 для длин волн 532 нм (сплошная линия) и 1064 нм (штрих-пунктир). Зависимости Qabs (R) для наночастиц ванадия типична для металлов в прозрачной матрице [13].
<pa>При определенном радиусе (как и для других металлов) зависимость Qabs (R) для второй гармоники имеет максимум (Qabs max = 1.71) при радиусе 48.1 нм. При меньших радиусах выполняется закон Рэлея, при больших радиусах Qabs медленно уменьшается с осцилляциями. Отличие в значениях Qabs max для первой и второй гармоник достаточно малое: 1.63 и 1.71. Это отличие минимально из рассмотренных в литературе металлов: для алюминия оно составляет более 2.5 (0.294 и 0.706), кобальта более 1.5 (1.313 и 1.816), никеля почти 2 (1.08 и 2.045) [4-6, 17, 21-26]. Однако большое отличие максимальных значений Qabs max наблюдается у наночастиц меди и благородных металлов (от 10 раз у серебра и до 48 раз у золота) [23, 26-29]. Значение оптимального для поглощения радиуса наночастицы характерно для металлов подгруппы железа и алюминия (42 – 45 нм), в которых плазмонный резонанс сдвинут в синюю область спектра [26]. Сравнение второй и основной (первой) гармоник по геометрическому критерию предсказывает значительно меньшие оптимальные радиусы на второй гармонике. У ванадия, как и всех других металлов на первой гармонике оптимальный радиус лежит в интервале 92 нм – 100 нм [13] и составляет 92.9 нм. Особенностью ванадия является то, что для радиусов наночастиц более 72 нм значение коэффициента эффективности поглощения на основной гармонике выше, чем на второй. Для остальных металлов увеличение длины волны приводит к существенному уменьшению Qabs, что особенно выражено для наночастиц меди, серебра и золота [26-29]. В тоже время значения Qabs, наночастиц ванадия в широком диапазоне радиусов существенно больше 1, что особенно важно для использования наночастиц в исполнительных устройствах, где эти процессы актуальны, например в капсюлях оптических детонаторов.
<p><pa>Кроме Qabs рассчитаны другие оптические характеристики ванадия, определены их максимальные значения, оценен характер зависимостей. Рассчитанные зависимости коэффициентов эффективности рассеяния [30] наночастиц ванадия от R в матрице с показателем преломления 1.54 представлены на рис. 2 для длины волны 532 нм – сплошная линия, для 1064 нм – штрих-пунктир. При радиусах наночастиц менее 30 нм рассчитанная зависимость Qsca(R) для второй гармоники подчиняется закону Релея, для основной гармоники неодимового лазера – для радиусов менее 70 нм. Максимальные значения коэффициентов эффективности рассеяния составляют 1.88 и 2.14 для второй и первой гармоник соответственно. Неожиданным является как близость максимальных значений Qsca на разных гармониках (разница менее 10 %), так и близкие значения соответствующих им радиусов. Для второй гармоники положение максимума коэффициента эффективности рассеяния наблюдается для радиуса наночастицы 106.7 нм. Для длины волны 1064 нм максимум Qsca смещается в красную область до 120 нм.
<pa>Коэффициент эффективности рассеяния света играет значительно меньшую роль в процессе взрывного разложения, чем Qabs, так как он влияет на коэффициенты увеличения освещенности в образце и отражения [1, 18-19, 24-27, 30]. Причем, увеличение Qsca приводит к увеличению освещенности и уменьшению коэффициента отражения от передней грани образца, на которую подается лазерный пучок [18-19, 24-27, 30]. В отличие от Qabs, изменение которого сопровождается линейным откликом нагревания наночастицы [7], данные коэффициенты сложным образом зависят от Qsca, причем при игнорировании рассеяния их значения не будут нулевыми. Изменение Qsca слабо сказывается на закономерностях инициирования образца, так как изменение коэффициента освещенности в образце в значительной степени компенсируется отражением импульса от передней границы [24-30].
<pa>Интрига возникает при анализе экстремальных значений зависимостей коэффициента эффективности экстинкции от радиуса наночастиц ванадия на искомых длинах волн. Для первой гармоники наблюдается обычное положение максимума Qe (3.60) на 109.6 нм, тяготеющее к положению максимума Qsca (120 нм). Неожиданностью является близость положения максимального значения коэффициента эффективности экстинкции 56.3 нм к положению Qabs max (48.1 нм). При этом абсолютное значение максимума (3.43) практически в 2 раза больше Qabs max (1.71). Однако этот эффект связан с бимодальностью зависимости Qsca(R) на длине волны второй гармоники неодимового лазера, когда для радиуса 62.4 нм наблюдается локальный максимум Qsca 1.86 всего на 1 % меньший глобального (1.88).
<pa>Расчет минимальных значений плотности энергии инициирования взрывного разложения
<pa>Рассчитаем критическую плотность энергии в рамках модели, разработанной в работах [2-7, 13-15, 9, 14, 17, 20-27, 31-33]. Расчет необходимой для реализации взрывного разложения плотности энергии импульса (Hс) в широком диапазоне  радиусов наночастиц позволяет интерполяционными алгоритмами определить оптимальный радиус наночастиц и критическую плотность энергии с достаточно большой точностью [6-15]. Система дифференциальных уравнений, описывающих процессы кондуктивного теплопереноса в наночастице и в среде сферической симметрии, а также тепловыделение за счет химического разложения ВВ сформулирована в [2-7, 13-15, 9, 14, 17, 20-27, 31-33]. В модели непосредственно используются значения Qabs (коэффициента эффективности поглощения ванадия, представленного на рис. 1), для каждого радиуса. На границе рассматриваемой области (наночастица и слой энергетического материала толщиной 7R) задавалось условие независимости температуры (первого рода). В начале рассчитаем зависимость Hс(R) при Qabs = 1. В ряде работ по исследованию закономерности взрывного разложения значение Qabs принимается равным 1 не зависящим ни от радиуса металла, ни от длины волны лазерного излучения [4]. Полученная зависимость в мДж/см2 представлена на рис. 3 (+) и интерполирована сплошной линией для определения особенностей. Положение минимума зависимости определяется теплофизическими параметрами ванадия и PETN, длительностью импульса на полувысоте и для данных значений составляет 58.56 мДж/см2 при радиусе наночастицы 55.2 нм. Далее с шагом в 0.1 нм интерполируем полученный массив и каждое полученное значение Hс делим на значение Qabs при данном радиусе и длине волны. Полученные зависимости Hс(R) также представлены на рис. 3 <p>(снежинки – расчетные точки для второй гармоники, пустые кружки – для основной). Зависимость Hс(R) для второй гармоники имеет абсолютный минимум 34.35 мДж/см2 при радиусе наночастицы 48.8 нм. Обращает внимание, что значение оптимального для взрыва радиуса практически совпадает с оптимальным радиусом поглощения (48.8 нм и 48.1 нм).
<pa>Для первой гармоники зависимость критических плотностей энергии импульса имеет абсолютный минимум 38.46 мДж/см2 при радиусе наночастицы 88.8 нм. Как и ожидалось, оптимальные геометрические параметры наночастиц для первой и второй гармоник неодимового лазера существенно отличаются (48.8 нм и 88.8 нм). Неожиданными являются практически одинаковые значения Hс для первой и второй гармоник (38.46 мДж/см2 34.35 мДж/см2). Для наночастиц радиусами меньшими 72 нм преимущество имеет вторая гармоника, для которой значения Hс меньше, для больших радиусов – первая. При радиусе наночастицы менее 28.5 нм значения Hс для второй гармоники больше, чем при первичном расчете при Qabs = 1, для основной гармоники аналогичный радиус составляет 57.6 нм.
<pa>Абсолютные значения минимальной плотности энергии меньше, чем для композитов PETN – металлы подгруппы железа [9], следовательно прессованные таблетки PETN – ванадий могут быть использованы в капсюлях оптических детонаторов. Автор выражает благодарность научному руководителю профессору А. В. Каленскому.   Работа выполнена при Министерстве образования и науки РФ (НИР № 3603 по заданию №64/2015).

<p><h>СТРУКТУРНЫЕ ОСОБЕННОСТИ МАТРИЦ ИНЦИДЕНТНОСТИ ОПИСЫВАЮЩИХ ЦИФРОВЫЕ АВТОМАТЫ
<pa>Изучены особенности представления логических  схем в виде матриц инцидентности для их последующего использования в уравнениях описывающих состояния цифровых автоматов.
<pa>Ключевые слова: цифровой автомат, D-триггер, сеть Петри, логическая схема, матрица инцидентности.
<pa>Цифровые автоматы являются одним из важнейших понятий современной математической кибернетики. Для представления логических схем цифровых автоматов в памяти компьютера используются методы аналитического моделирования с применением математического аппарата сетей Петри, в частности уравнение состояний для сетей Петри из класса уравнений Т. Мураты: ∆µ=Aτ, где ∆µ – вектор разности конечной и начальной разметки сети, A - матрица инцидентности, τ – вектор покрытия переходов сети[1,2,3,с.3].
<pa>Рассмотрим построение матрицы инцидентности А на примере D-триггера представленного на рис.1.
<pa>D-триггер содержит четыре логических элемента «И-НЕ», таблица истинности которого представлена в таб. 1.
<pa>Теперь, для получения матричного представления всей схемы D-триггера умножим на «-1» первые два столбца a и bв таблице истинности элемента, транспонируем и выпишем результат на главную диагональ 4 раза (по количеству элементов в схеме) как это показано на рис. 3.
<p><pa>Допишем снизу к получившейся матрице 4 строки (по количеству входов и выходов в схеме D-триггера) и 6 столбцов справа (по количеству независимых линий соединения в той же схеме). Расставим коэффициенты  в области коммутации согласно правилу: «0» - соединение отсутствует, «1» - входящее соединение с переходом, «-1» - исходящее соединение с переходом.
<pa>Помимо наглядности представления и удобства редактирования, данный способ матричного отображения позволяет автоматически сосредоточить только нулевые коэффициенты ниже главной диагонали, что положительно сказывается на скорости вычисления уравнения состояния цифрового автомата при решении методом Гаусса.

<p><h>ГЕОМЕТРИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАЗМЕРОВ ПЛАМЕНИ ПЛЕНОЧНОЙ МЕТАЛЛОПОЛИМЕРНОЙ КОМПОЗИЦИИ
<pa>Наличие ориентированных металлических частиц с высоким значением теплопроводности создает в конденсированной среде теплофизическую анизотропию, что приводит к изменению поверхности горения конденсированной фазы и образованию параболической формы рельефа поверхности горения. Продукты разложения и горения истекают нормально к поверхности горения.  Гидродинамическое взаимодействие истекающих продуктов разложения и горения определяет форму фронта пламени в газовой фазе.
<pa>Ключевые слова: металлополимерная композиция, фронт пламени, поверхность горения.
<pa>Смесевые составы изготавливаются путем механического смешивания входящих в ее состав компонент – горючего и окислителя. В качестве окислителя используется фторопласт Ф-42, горючего – алюминиевый порошок. При прессовании между частицами окислителя и горючего должны образовываться тесные контакты. Однако даже при коэффициенте уплотнения равном 0,95 между частицами остаются пустоты. На месте контакта окислителя и горючего образуются микропламена. Огибающая поверхность микропламен представляет собой макропламя.
<pa>Алюминиевый порошок, состоящий из частиц чешуйчатой формы, вводился в раствор фторопласта Ф-42 в ацетоне для получения металлополимерной композиции определенной концентрации. Использование окислителя Ф-42 в виде раствора улучшает контакт между горючим и окислителем.
<pa>Полив композиции на основу и выравнивание слоя с помощью шаберного ножа приводит к хаотичной ориентации частиц металла в полученном составе. При нанесении композиции кистью, из-за деформации сдвига, большинство частиц в слое укладывается параллельно подложке. Одним из недостатков таких пленочных составов является искусственная пористость, возникающая при интенсивном высыхании растворителя. Наличие сквозных пор приводит к проникновению продуктов разложения в исходную смесь (рис. 1а). Пламя металлополимерной композиции представляет собой светящийся столб высотой до 60 см, распространяющийся со скоростью 300 мм/с [1].  Схема пламени представлена на рис. 1б. Направления осей ох и оу выбраны по направлению движения продуктов сгорания. Участок фронта пламени (5), построенный в условных масштабах, описывается в декартовых координатах полиномом второго порядка:
<pa>Экспериментально изучить профиль поверхности горения (3) затруднительно вследствие высокой скорости распространения пламени и малой толщины пленки MN’. Однако по форме фронта пламени (5) можно рассчитать аналитическое выражение уравнения профиля горения. Уравнение у1  было взято за участок эволюты FCA [2]. Методом развертки ее было получено семейство эвольвент. Одна из эвольвент изображена в виде кривой MDBK. Эвольвента строится как перпендикуляр к касательным, проведенным к эволюте. Касательная, проведенная к точке А на эволюте имеет определенную длину, например, АВ. В точке В эвольвента перпендикулярна к касательной АВ. Следующая касательная из точки С имеет меньшую длину СD. Разница длин касательных равна длине дуги АС.
<pa>Участок эвольвенты MDB может быть описан полиномом второго порядка:
<pa>Другие эвольвенты можно провести таким же образом, изменив длину касательной АВ. Эвольвента у2 имеет корни х1 = – 1 и х2 = 4,898. При х3 = 1,8988 значение у2 имеет минимальное значение уmin = – 5,262. Участок КР уравнения у2 для решения задач горения не имеет физического смысла.
<pa>Математические преобразования привели к двум функциям у1 и у2, которые необходимо изучить во взаимосвязи. Следует отметить, что в реальной задаче  эвольвента и эволюта должны слиться при х &lt; 0.
<p><pa>Продукты первичного разложения конденсированной фазы (4) истекают перпендикулярно поверхности горения (3). Гидродинамическое взаимодействие первичных струй образует пламя данной формы (5). При толщине пленки MN’ площадь горения будет пропорциональна длине дуги MDB. Увеличение толщины пленки до MN приводит к увеличению площади горения, которая будет пропорциональна длине дуги MDBK. Как видно, изменение  площади горения не пропорционально изменению толщины пленки. Дальнейшее увеличение толщины пленки также приводит к увеличению площади горения, которая будет пропорциональна длине кривой MDBK и прямого участка KL.
<pa>Изменения профиля поверхности горения приводят к деформации формы фронта пламени. Продукты первичного разложения, истекая перпендикулярно прямой KL, изменяют форму фронта пламени. Начиная с точки С и далее, форма фронта пламени становится параллельной к оси оу. Участок эволюты FC остается без искажений. В этом случае протяженность пламени вдоль оси ох увеличивается.
<pa>С изменением концентрации металла в составе меняется, как профиль поверхности горения, так и форма фронта пламени. Уменьшение концентрации металла приводит к уменьшению тепловой анизотропии состава. Коэффициент перед х2 в уравнении у2 увеличивается, фронт пламени отклоняется от оси оу на больший угол.  Выводы 1. Технология нанесения металлополимерной композиции на основе алюминиевых частиц чешуйчатой формы и окислителя в виде раствора, позволяет регулировать свойства состава, приводящие к изменению рельефа поверхности горения в параболическую форму. 2. Установлена взаимосвязь формы фронта пламени и поверхности горения пленочной металлополимерной композиции.

<p><h>ИСТОРИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ КЫРГЫЗСКИХ НАРОДНЫХ ПОЭМ
<pa>Работа по собиранию народных поэм началась в XIX веке и продолжалась до конца XX века. Работа по опубликованию текстов поэм, их исследование ведется непрерывно, как одна из основных проблем в кыргызской фольклористике.
<pa>Ключевые слова: фольклор, народные поэмы, собирание, исследование.
<pa>Основу фольклористики составляют собирание, запись устных народных произведений. Затем продолжаются этапы опубликования текстов и их исследования. Работа по собиранию и записи народных поэм осуществлялась совместно с другими жанрами фольклора.
<pa>Работа по собиранию и записи кыргызских народных поэм была начата во второй половине XIX века, их начал записывать В.В.Радлов. Он включил поэму «Кулмырза менен Аксаткын» в 5-й том своей знаменитой книги «Образцы народной литературы северных тюркских племен», вышедшей в 1885 году в Санкт-Петербурге. Поэма размещена в части «Кошоктор», состоит из краткой прозаической речи и 26 стихотворных строк. Затем А. Вышнегорский в своем материале «Предания из калмыцкого времени у современных кара киргизов Аулиеатинского уезда» [1] опубликовал уламыш «Шырдакбек». Это стало первым шагом в работе по собиранию фольклорных произведений, которую начали вести с 20-х годов XX века. Среди них записанные К.Мифтаковым в 1923 году «Ак Бермет», «Ак Моор», в 1947 году - «Аксаткын менен Кулмырза», «Ак Мактым», М.Богдановой в 1946 году – «Жалайыр жалгыз», в 1947 году –«Карагул ботом», А.Чоробаевым в 1940 году – «Шырдакбек», в 1942 году - «Эр Эшим». Здесь мы привели пример поэм, записанных первыми. Таким образом, в промежутке между 1950 годом и 1986 годом собирание фольклора было в центре внимания, организовывались специальные научные экспедиции, собиратели фольклора, ученые фольклористы Академии наук побывали во всех регионах Кыргызстана, начали записывать все виды устных народных произведений. Материалы были собраны не только в Кыргызстане, но и у кыргызов в Узбекстане, Таджикстане, Афганистане. Кроме того в фонд были приняты материалы, собранные энтузиастами - собирателями фольклора. Почти все народные поэмы и все их варианты были записаны, собран огромный материал, свидетельствующий о богатстве этого жанра, о его широком распространении.
<pa>Теперь сделаем экскурс в историю опубликования, исследования народных поэм. Хочется уточнить, что данные два направления шли всегда параллельно. Поэтому постараемся в соответствии с их обстоятельствами рассмотреть их в хронологическом порядке. В соответствии с научным порядком, методологическими основами первые работы по фольклористике начались с классификации устных народных произведений.
<pa>Одна из основных научных проблем в фольклористике – классификация. Классификация имеет прикладное и научно-познавательное значение. Другими словами, в ней должны быть правильно определены и истолкованы жанры и виды фольклорных произведений и признаки, присущие им. Известно, что только после этого исследование дает правильные результаты. В. Я. Пропп в своем труде о принципах классификации фольклорного жанра отметил: «В любой науке классификация является основой или предпосылкой, из которой исходят при изучении материала по существу. Однако сама она есть результат очень длительного и детализированного предварительного исследования».[2] Действительно, классификация, являясь направлением, определяющим линию исследования, является единственным в своем роде критерием при определении особенностей жанра. Какая бы ни была классификация, правильно будет распределять произведения по признакам, свойственным истории нации, качествам, характерным для данной нации. В исследовании кыргызской фольклористики, опираясь на теорию русской фольклористики, действительно не учитывались особенности, жанровый состав, характерные только кыргызскому фольклору. Поэтому в классификациях кыргызские поэмы даже не упоминались. Также не проводились специальные исследования. Прежде всего, рассмотрим историю проблемы классификации народных произведений в кыргызской фольклористике. В этом случае мы будем информированы обо всех наименованиях, характеристиках, данных жанру поэмы до сегодняшнего дня, о многообразии разделения на жанры и жанровые виды. Хочется отметить, что мы в соответствии с темой и целью работы остановимся только на том, как были классифицированы народные поэмы внутри эпического жанра. В кыргызской фольклористике работу по классификации начал В.В. Радлов, в XIX веке в своей работе «Тундук урууларынын элдик <p>адабиятынын улгулору» (Санкт-Петербург, 1885. V том.) собранные материалы распределил на две группы: эпические и лирические. Из образцов народных поэм в этот том вошел только «Кул Мырза», по жанру ученый отнес его к песням и включил в лирическую группу. Затем, начиная с 20 годов XX века, работа по данному вопросу была начата. В 1923 году собиратель фольклора К. Мифтаков, обобщенно назвав фольклор «Кыргызской народной литературой», произведения эпического жанра назвал «Крупной песней (сказкой) и разделил их на три группы: жизненная крупная песня, событийная крупная песня, икая крупная песня. (Рукописный фонд Института языка и литературы имени Ч.Айтматова. Инв. № 616 (5254). Схема №1). Затем в 1924 году К.Мифтаков переработал данное разделение и произведениям эпического жанра дал общее название «сказки» и разделил на следующие шесть групп: крупная сказка, икая - сказка, событие – сказка, простая сказка, икая, басня. Как из этого видно, К.Мифтаков, назвал жанры, жанровые виды так, как они называются в народе, записал в том виде, как назвал информатор то или другое произведение. Отсюда мы видим, что научные термины по характерным особенностям произведения пока еще не уточнены и еще не применяются (Рукописный фонд. Инв. № 616(5254). Схема № 2). К.Мифтаков в 1927 году создал классификацию «Кыргызская народная литература», в ее часть «Сказки» включил произведения эпического жанра и разделил их на семь групп: басни, народная драма, рассказ, рассказ-сказка, простая сказка, событийная сказка, крупная сказка (Рукописный фонд. Инв. № 616(5254). Схема № 3). В этой классификации термины уточнены, сделаны попытки разделить их в соответствии с особенностями жанра. Осталось неизвестно, в какую группу включены поэмы.
<pa>После К.Мифтакова в 1943 году вышла в свет работа «Кыргыз адабиятынын тарыхый очерки» (Исторический очерк кыргызской литературы) (Ф.: Кыргызмамбас. 1943.), написанная М.И.Богдановой, О.Жакишевым, Т.Саманчиным, К.Рахматулиным, там ученые общее наименование классификации определили как «Литература доколониального периода (фольклор)», ее часть «Эпос» разделили на героические эпосы («Манас», «Семетей», «Сейтек») и новеллы-эпосы (с. 11 указанной книги). По сравнению с ними К.Рахматулин в созданной им в 1943 году «Программе кыргызской литературы» для 8-10 классов (Ф.: Кыргызмамбас. 1943. С. 20-22) по возможности уточнил классификацию, постарался разделить по содержанию эпические жанры и жанровые виды. Например, в «Эпосные жанры» включил мифы, сказки, басни, легенды, поэмы, сатирические произведения, часть «Поэмы» разделил на четыре группы: героические эпосы, новеллы-эпосы, романтические поэмы, социально-политические поэмы. К.Рахматулин крупные и малые эпосы, другими словами объемные произведения дал под термином «Поэма», как они назывались в мировой литературе до советской эпохи.
<pa>После этого в 1947 году вышла в свет классификация М.И.Богдановой, там она разделила «Эпический жанр» на шесть групп: мифы, простые сказки, басни, легенды, поэмы, анекдоты. Поэмы разделила на четыре группы: героические поэмы («Манас», «Семетей», «Сейтек», «Эр Тоштук», «Эр Табылды», «Курманбек», «Жаныш-Байыш»), новеллы-поэмы («Мендирман», «Кедейкан», «Кобук хан», «Олжобай менен Кишимжан», «Кожожаш», «Жаныл мырза»), романтические поэмы (лирические, лирико-эпические, исторические), заманы («Акыр заман», «Тар заман». «Зар заман», «Хал заман», «Заман») (Рукописный фонд. Инв. № 616(5254). Схема № 7). Заметно, что М.И.Богданова объемные, сюжетные произведения стихотворной формы обобщенно называет поэмой, внутри разделяет на виды и по сравнению с другими учеными жанровые виды рассматривает с научной точки зрения.
<pa>В этом же 1947 году Т.Саманчин, Т.Байжиев, З. Бектенов разработали классификацию «Жанры кыргызского фольклора», ее часть «Эпические жанры» разделили только на две группы: простые сказки, стихотворные сказки (героические поэмы или эпосы) (Рукописный фонд. Инв. № 616(5254). Схема № 8).
<pa>А. Тайкуронов в своей классификации 1948 года «Фольклор кыргызского народа» в «Эпические жанры» включил пять жанров: мифы, легенды, басни, простые сказки, сказки (эпосы). Ее часть сказки (эпосы) разделил на три: героические крупные эпосы (поэмы), героические малые эпосы (малые поэмы), новеллы-эпосы (Рукописный фонд. Инв. № 616(5254). Схема № 10).
<pa>В 1948 году З.Бектенов и Т.Байжиев разработали еще одну классификацию «Фольклор до октября», часть сказки (героические поэмы или эпосы) разделили на два: героические сказки, новеллы-сказки (Рукописный фонд. Инв. № 616(5254). Схема № 9).
<pa>Приведенные нами примеры первых начинаний в свое время считались правильными, и они служили для своего времени. В 1950 годах еще не были собраны все виды, жанры, варианты кыргызских устных народных произведений. Поэтому в названных классификациях не был полностью рассмотрен полный состав фольклорных жанров и видов и они разделены приблизительно. Жанры, обозначенные М.Богдановой и К.Рахматулиным термином «Поэма», соответствуют малым эпосам. А жанр поэмы, рассказываемый нами, ни в одной классификации не упоминается. Основной причиной этому может служить то, что еще в достаточной степени не были собраны виды и варианты поэм и недостаточно текстов для сравнения.
<pa>В вопросе классификации народных поэм делались первые шаги, в то время в фольклористике не были еще разработаны методы и методологии, <p>теоретические положения классификации устных народных произведений. Безусловно, с течением времени наука развивается, в соответствии с природой науки рождаются новые мысли, взгляды, научно-теоретические заключения. Прежде не были определены жанровые черты поэм, их называли сказками, эпосами, историческими песнями, новелловыми или романтическими поэмами, позднее появился термин дастан, т.е. их называли разными терминами, в научных трудах К. Кудайбергенова (Эл дастандары жана акын. - Ф., 1970.), Ж. Суванбекова (Кыргыз элинин баатырдык эпостору. – Ф., 1970.), А. Эркебаева (Кыргыз адабиятынын аз изилденген барактары. – Б., 2004.), и в учебниках «Кыргызская литература» С.Мусаева, З. Бектенова, Т. Байжиева для 8-9-10 классов они рассматривались вместе с эпосами. А также в объемном труде «Кыргыз элинин оозеки чыгармачылык тарыхынын очерки» (Ф.: Илим, 1973.), посвященном фольклору, классификация дана условно. Только в научной статье С.Закирова «Изилдене элек эпикалык чыгармалар» (Неизученные эпические произведения) шла речь о поэмах. Там из народных поэм рассматриваются «Шырдакбек», «Жалайыр жалгыз», «Ак Моор», «Кулмырза менен Аксаткын». «Шырдакбек» обозначается как эпос, остальные - как поэма. Исследователь, точно определив жанр поэмы «Ак Моор», рассматривая ее как «историческую поэму», дал правильное теоретическое заключение: «Исторические песни или поэмы создаются только на основе исторического факта, события. Мало художественных обобщений. Только произошедшее событие осуществляется в художественной форме. Исторические песни, поэмы входят в развитие реалистического искусства. Здесь фантазия, гипербола подчиняется реальному событию, фактам» [3].
<pa>Из кыргызских поэм первой отдельной книгой была опубликована поэма «Гулгаакы» варианта О. Урманбетова. Поэма была опубликована в 1969 году с некоторыми сокращениями. В 1971 году знаток кыргызского фольклора, известный ученый-фольклорист С. Закиров подготовил и опубликовал с большим вступительным словом текст семи вариантов поэмы «Ак Моор». [4] Во вступительном слове варианты поэмы, исторические события, ставшие основой для создания поэмы, рассматривались в сравнении. С.Закиров в 1972 году составил сборник «Народные поэмы», в него включил пять поэм: «Карагул ботом», «Кулмырза менен Аксаткын», «Шырдакбек», «Эр Эшим», «Мендирман», с вступительным словом, где дается краткая характеристика каждой из поэм. Здесь «по содержанию произведений» С. Закиров делит их на две группы. 1. Социально-бытовые поэмы: «Карагул ботом», «Кулмырза менен Аксаткын». 2. Поэмы героического типа: «Шырдакбек», «Эр Эшим», «Мендирман». Это разделение присутствует и в «Очерке устной творческой истории кыргызского народа» («Мендирман» в других исследованиях определяется как эпос).
<pa>Нужно особо отметить, что при определении жанров, жанровых видов поэмы С.Закиров приходит к правильным заключениям.
<pa>Тексты отдельных народных поэм были опубликованы в периодических печатных изданиях и в «Антологии кыргызской поэзии» («Ак Моор», «Карагул ботом», «Кулмырза менен Аксаткын», «Ак Мактым»).[5] Так параллельно ведутся работа по публикованию и работа по их исследованию.
<pa>Затем вышло в свет литературное исследование «Ак Мактым» (Ф. 1983 г.) фольклориста Т. Абдыракунова. Эта работа является первым научным исследованием по кыргызским поэмам. Там жанр поэмы «Ак Мактым» определяется как «уламыш» и данный «кыргызский уламыш» исследуется историко-сравнительным методом вместе с хакасским уламышем «Абахай Пахта» и уйгурской сказкой «Чин Томур батыр и Махтым сула». Это исследование - первое начинание, посвященное историзму кыргызской поэмы. Ученый при определении исторической основы поэмы «Ак Мактым», опираясь на множественные исторические источники, говорит, что «время, освещаемое в уламыше – 1418-1428 годы, он создан в тесной связи с исторической судьбой Империей Великих Моголов» и делает заключение, что главный герой названных произведений (Эсен тайчы, Бекарстан, Чын Темир и др.) является историческим Увайс ханом, погибшим в 1428 году[6].
<pa>Об речь пойдет позднее. Вопрос классификации устных народных произведений всегда находилась в центре внимания ученых и они постоянно предлагали свои идеи, концепции. К примеру, в объемной статье ученого-манасоведа, М.Мамырова «Вопросы классификации устного творчества»[7] показаны проблемы, недостатки в вопросе классификации в фольклороведении, внесены предложения по данному вопросу. Но, в них нет ничего конкретного по народным поэмам.
<pa>Ученый фольклорист Т. Танаев писал: «По типологическим, историко-социальным особенностям поэмы можно разделить на два вида – героические и бытовые. К поэмам, освещающим героические идеалы, относятся «Тайлак баатыр», «Эр Эшим», «Шырдакбек», «Кыз Мактым» и «Жалайыр жалгыз», к социально-бытовым или лироэпическим поэмам относятся «Ак Моор», «Аксаткын менен Кулмырза», «Карагул ботом» и «Мендирман»[8]. Проведен краткий анализ сюжетов перечисленных в исследовании поэм, кроме поэмы «Тайлак баатыр». Во-первых, непонятно, почему в разделении Т. Танаева «по типологическим, историко-социальным особенностям» поэмы социально-бытового характера «Жалайыр жалгыз», «Ак Мактым» отнесены к героическим поэмам. Во-вторых, и поэмы второй группы по природе жанровых видов тоже точно не разделены. В-третьих, в исследованиях (Байхожоев С., Жайнакова А.) «Мендирман» называется социально-бытовой поэмой. Известно, что «Мендирман» по жанру <p>действительно несет нагрузку поэмы, но не эпоса. Ясно видно, что разделение Т.Танаева не соответствует природе поэмы.
<pa>Выше мы постарались объяснить причину серьезных недостатков в классификации, исследовании эпических жанров в I половине XX века молодостью науки и исследователей науки и тем, что еще полностью не были собраны фольклорные материалы. Теперь, на пороге XXI века, даже когда полностью устранены вышеуказанные объективные и субъективные причины и проблемы, вынуждены признать, что еще много невыполненных работ, неуточненных вопросов. То, что литературовед, ученый-педагог К.Абакиров, предлагая значительные теоретические идеи по жанровым особенностям кыргызских эпосов, отметив серьезные недостатки в вопросе классификации, на повестку дня ставит вопрос об изучении произведений данного жанра в зависимости от внутренних жанровых качеств, природы, поэтики[9], показывает, что эти вопросы обусловлены совокупностью различных мнений, но все еще находятся в недоработанном положении. Конечно, наука - живой процесс. Известно, что она объясняется постоянными исследованиями, уточнениями, рождением новых мыслей, гипотез, концепций.
<pa>В опубликованную в 2002 году книгу «История кыргызской литературы» включен материал об эпическом жанре, написанный ученым - манасоведом С.Мусаевым. Там дается общее понятие эпическому жанру, краткая характеристика отдельным жанровым видам. Из народных поэм бегло рассмотрены только «Карагул ботом», «Ак Моор», «Кулмырза менен Аксаткын», «Ак Мактым». В эту «Историю» нужно было включить уточненную, дополненную классификацию кыргызского фольклора. К сожалению, данная работа не была выполнена. 3-й том «Истории кыргызской литературы» посвящен малым эпосам и поэмам, охвачены все имеющиеся материалы. В написании данного труда приняли участие ученые Кыдырбаева Р.З., Байходжаев С., Кебекова Б., Закиров С., Кырбашев К., Сооронов О., Акматалиев А., Мукасов М., Орозова Г., Обозканов А., Кадырмамбетова А., Нарынбаева Н. и в нем опубликованы краткие исследования по вариантам, тематике, жанровым особенностям, сюжету, системе образов, композиционному строению, историзму народных поэм и др. Конечно, в одной статье, посвященной одному произведению, нельзя полностью охватить все научные проблемы. Здесь проведены исследования в соответствии с целью «Истории», была возможность дать информацию читателям. А еще расширенное комплексное изучение каждого произведения – это работа, которая будет вестись в живом научном процессе.
<pa>Большой вклад в развитие кыргызской фольклористики внесли ученые Кыргызской Академии Наук. Почти все исследования и собирание текстов, их опубликование осуществлены учеными академии. Для подкрепления наших слов можно привести в пример серию «Эл адабияты» под редакцией д.ф.н. А.А.Акматалиева. Почти все народные поэмы и произведения в форме дастана были опубликованы в нескольких вариантах и с обширными научными вступительными словами[10]. Значит, можно сказать, что созданы благоприятные условия для исследовательских работ. На основании этих опубликованных материалов ведутся исследовательские работы.
<pa>Подытоживая высказанные мысли, можно прийти к следующему заключению:
<pa>- Работа по собиранию кыргызских народных поэм началась в XIX веке и в XX веке все поэмы были собраны и записаны. Богатый фонд народных поэм, каждая из которых имеет от четырех до шестнадцати вариантов, показывает, что этот жанр развивается системно, плодотворно.
<pa>- Собирание народных поэм начато в XIX веке В.В.Радловым, с тех пор они опубликовывались в разные годы, сегодня все они выходят в свет в нескольких вариантах.
<pa>- Если в начале исследования кыргызских народных поэм рассматривались история их записи, опубликования, варианты, сюжеты, персонажи, идейно-художественные особенности, то с течением времени работа направлялась на научные проблемы теоретического направления, проводились исследования по мотиву, типологии, поэтике, историзму, классификации. Кроме того специально изучаются особенности распространения, рассказывания поэм, распространенных среди тюркских народов.
<pa>- Исследование народных поэм, созданных в новой эпохе, совместно с профессиональной литературой, стоит на повестке дня.

<p><h>К ВОПРОСУ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЭТИМОЛОГИИ СЛОВА УМАЙ В КЫРГЫЗСКОМ ЯЗЫКЕ
<pa>В данной статье  рассматривается  слово Умай, которое исследовано многими тюркологами с  лингвокультурологического и этимологического аспектов, потому как данное слово, с точки зрения языка, имеет целый ряд коннотаций и считается философемой концептуального характера  для тюркских народов. Что касается самого слова Умай, то оно показано нами как  имеющее одно этимологическое начало с другими словами –  - эне (мать),  мама  и  няня.
<pa>Слова, означающие родственную связь между людьми, имеют, как это ни странно, схожие фонетические формы в совершенно не родственных,  типологически разных языках. В частности, в нашей статье на первый взгляд покажется нелогичным сопоставление  указанных выше слов в тюркских  и славянских  языках. Но как показывают последние исследования в области лингвокультурологии, ранее не известные языковые факты, которые выявляются в совершенно разных культурах, а следовательно,  языках,  требуют более глубокого изучения.
<pa>Ключевые слова: Умай, май, эне «мать», ымай, хумай, кумай, Ума.
<pa>Слово Умай, включающее в себя целый ряд коннотаций, исследовано с разных аспектов  в области тюркологии. Одним из первых ученых, изучавших данное слово  на фоне традиций и обрядов кыргызов, был С.М. Абрамзон. Мифологические, уникальные в своем роде понятия, в частности, понятия относительно духов и покровителей, к которым  относится и слово Умай, исследовались  В.Я. Бутанаевым.
<pa>В данной статье нами рассматриваются слова, входящие в синонимический ряд – Умай,  эне `мать`,  мама, а также  няня,  для выявления связи между ними не только на уровне языковых средств, но и  образов, которые выражают некоторые  из перечисленных выше слов.
<pa>Как нам кажется, доминантом в данном синонимическом ряде можно считать слово Умай, которое означает покровительницу всех матерей и младенцев, оберегающую  их от невзгод и жизненных бед, болезней, разделяющую их радости и печали и окружающую материнской лаской и любовью. На примере поверий хакасского народа об Умай В.Я. Бутанаев описывает образ покровительницы следующим образом:  Согласно народным поверьям Умай живет среди белых облаков и наблюдает за новорожденными младенцами. Если на лице младенца появлялась улыбка, люди считали, что рядом с ним находится мать Умай, а если новорожденный начинал плакать, они произносили слова «хурай, хурай!», как бы  успокаивая по каким-то неясным причинам расстроенную мать Умай, и ложили в рот младенцу кусок жира. Образ Умай ассоциировался с  седовласой, доброй и старой матерью. В то же время Умай (Ымай) считалась ―душой‖ грудного ребенка, которая впоследствии, т.е. когда ребенок повзрослеет, станет его силой и мощью. Родинка на голове или на пуповине ребенка объяснялась присутвием в его теле Умай  [3].
<pa>Что касается фонетической формы данного слова, то она рассмотрена  Н.М. Жанпеисовой.  В частности, ученый исходит из фонетических структур слов эне (мать) в кыргызском языке и ана (мать) в казахском, сравнивая эти словоформы со словом Умай. При этом  Н.М. Жанпеисова указывает  на другие коннотации данного слова, т.е. в результате опущения первой фонемы (у) слово приобретает форму &lt;май&gt; «май» («жир»), которое в ряде тюркских языков ассоциируется с  «плодородием», «продолжением рода», следовательно, все эти ассоциации связаны с образом Умай и в результате  отождествляются со словом  ана `мать` [6].
<pa>Следует  отметить, что исследования, в которых слово   Умай   ассоциируется со словом   &lt;май&gt; «май» («жир»), можно считать отдельной точкой зрения, отличающейся  от других.  Так,  например, слово  Умай  некоторые исследователи, в частности С.М. Абрамзон, связывают со словом хумай иранского происхождения, которое означает мифологическую птицу [1].
<pa>Возникает вопрос о том, какой же из двух вариантов – Умай  или  хумай является архетипом слов эне `мать`,  мама  и  няня? Если учесть тот исторический факт, что иранская культура берет свое начало с тюркской цивилизации, то здесь очевидный перевес в пользу слова Умай [8]. Более того,  изначальный, т.е. не подвергнутый <p>фонетическим деформациям вариант слова Умай встречается в Орхон-Енисейских письменных памятниках, в частности, в памятнике Култегину: ―Umayteg: ogüm: gatun: gutuŋa: inim Kültegin: eratbolti‖ (―Умай тектүү  энемдин  катын  куту  бар үчүн  иним  Күлтегин  эр  атка  конду‖) – Брат мой Култегин достиг славы истинного мужчины благодаря святости моей матери, подобной Умай , или в следующем фрагменте: «äqänim: Elterisqayaniy: őgüm: Elbilgegatuniy - отец Элтерес каган, мать - Элбилгекатын» [4].
<pa>Выявление фонетической и семантической связи между словом Умай и словами эне `мать`,  мама  и  няня, возможно, связано с фонемами, у которых похожи артикуляционные характеристики (носовые согласные - м/н).
<pa>По мнению  К. Кадыраджиева, основой слова умай следует считать форму ума- , а суффикс –й  имеет уменьшительное  значение. Что касается описанного им образа  Умай  и коннотаций данного слова, то они совпадают с образом, изложенным  В.Я. Бутанаевым: «...в составе тюркской  основы можно выделить корневой  компонент  ум-  с первоначальным значением &quot;доброе начало, сущность&quot;, ср. киргизское  убай→умай &quot;добро&quot;, древнетюркское умак  &quot;возможность&quot;, огузское ум - &quot;надеяться, верить&quot;» О теонимическом значении понятия &quot;добро&quot; в тюркской мифологии свидетельствует чувашская основа  ыра, имеющая ряд взаимосвязанных значений, где семема &quot;добро&quot; первична, а семема &quot;божество&quot; вторична: &quot;добро&quot; → &quot;доброе начало&quot; →  &quot;доброе начало в природе&quot; → &quot;дух добра&quot; → &quot;божество&quot;. Такое же развитие прошла и тюркская основа  ума/умай: &quot;добро&quot; → &quot;доброе начало&quot; → &quot;дух добра&quot; → &quot;божество&quot;. Наша гипотеза подтверждается и тем, что значение сохранилось в шорском языке, ср. умай &quot;дух добра&quot; [7].
<pa>К. Кадыраджиев, таким образом, связывает образ Умай с добротой и заботливостью,  корень -ум (особенно согласное м) требует особого внимания, так как не исключается возможность параллельного употребления согласных м и н ( - м/н). Поскольку, как считает известный тюрколог Э.В. Севортян, основа «май»  древнетюркского слова Умай имела и форму – йаг, которая означает действие (―сбивать  масло‖), как ни странно, в этом же значении в венгерском языке существует форма – vaj, а в финском  языке встречается форма -  voj [5].
<pa>О наличии связи между названными выше формами (май и йаг) писали ученые-тюркологи   А. Вамбери, Ю. Немет и М. Рэсенэн. В частности, А. Вамбери отмечал, что венгерское слово vaj, которое означает масло, имеет такое же  этимологическое начало, как май и йаг.Такого же мнения придерживался и   Ю. Немет, который   указывал на языковые параллели mai&lt;bai. В этой связи можно привести  мнение Э.В. Севортяна: «М. Рэсэнен восстанавливает исходную форму  maj  c инициальным  m-  и долгим -ä-, учитывая, видимо, приведенную Н.К. Дмитриевым тюркскую форму. Он дает  также возможные гомогенные соответствия к maj (опираясь на предположение Г.Рамстеда), сино-корейский  mä, maj (масло), а также финский (под вопросом) voj (масло). Г.Рамстед, в свою очередь, сопоставлял известные  тюркские формы с сино-корейскими формами, представленными как mä,maj (масло)» [5].
<pa>Учитывая тот факт, что слово Умай имеет параллельные  формы - vaj; voj; mä; maj, Ю.А. Зеремская отмечает 4 формы слова «эне»(мать) в селькупском языке (ama, ema, awa, ewa) [«Генезис культуры  в первобытную эпоху» www.kulturoznanie.ru]. Исходя из этого, мы можем предположить следующие параллели слов: mä – ema, ama; vaj - awa, ewa. Как нам представляется, слова  Умай и эне  имеют общую этимологическую основу. В качестве аргумента для данного предположения можно привести мнение  В.В.Наумкина, который придерживался точки зрения о том, что языковая параллель слова Умай, имеющая  форму  - умма (umma(h)), происходит от корня -m-m в арабском языке, который тесно связан со словоформами  umm, um, em –―эне‖ (―мать‖). Отмеченная В.В. Наумкиным  форма um-(umai), означающая мать, встречается в письменных памятниках Култегину (Орхоно-Енисейские памятники) в форме - őgüm( -Um + -a-+i) [4].
<pa>Вернемся к  возможной связи между словами  мама в русском языке и Умай, эне. На первый взгляд  кажется, что между этими словами не может быть никакой семантической, тем более этимологической связи. Но согласно гипотезе  В.В.Наумкина  слово (умма (umma(h)) происходит от корня -m-m в арабском языке,  что же касается словоформ афро-азиатского происхождения –  umm, um, em -―эне‖ (―мать‖), то они указывают на наличие связи между словами  мама и Умай. Следует отметить, что слово  мама в русском языке связывается с детской речью (детский  лепет) (Г.Дѐрфер, М.Ресэнен). Точнее, при определенном этапе развития детской речи к одним из первых произносимых детьми звуков можно отнести звуки   ―м‖,  ―н‖. Это объясняется тем, что при произношении этих звуков активно участвуют губы ребенка, тогда как верхнее небо и язык в его речи не участвуют. [5]. Яркое доказательство этому – точное говорение малышами слова   няня. Что касается этимологии данного слова, то оно не формировалось на основе -m-m (В.В. Наумкин) как слово мама. Если  предположить, что между словами  няня и  эне  существует некая связь в этимологическом плане, то это может быть связано с компонентом   -не. К примеру, слова ымай   киели  (женская  утроба) [9] в якутском языке еще раз доказывают, что все словоформы в конечном итоге связаны с женским началом, т.е. со словом Умай. Даже слова, означающие части женского тела, имеют некие одинаковые  параллели в разных языках. Скажем, в кыргызском языке относительно женской груди употребляется слово мамак. Наличие подобных параллелей доказывает, что многие слова, означающие родственные связи <p>между людьми, во многих случаях имеют не только внешнее, фонетическое созвучие, но и часто одинаковы по внутреннему содержанию.
<pa>Таким образом, слово Умай  имеет концептуальное значение, которое включает в себя  целый ряд коннотаций, связанных с женским началом. В этом смысле данное слово является не только фактом языкового характера, но и философемой,  имеющей  масштабное значение. Что касается этимологии данного слова, то мы не сомневаемся, что слово Умай все же имеет этимологическое начало  со словами эне `мать`, мама,  няня, что требует дальнейших исследований и комплексного подхода.

<p><h>НАЗИДАТЕЛЬНЫЕ ИСТОРИИ О ПОЧТИТЕЛЬНОСТИ И НЕПОЧТИТЕЛЬНОСТИ К СТАРШИМ В ДУНГАНСКИХ БЫТОВЫХ СКАЗКАХ
<pa>Назидательные истории о почтительности и непочтительности к старшим людям всегда служили своеобразными сюжетными материалами для дунганского народного поэтического творчества. Естественно, самой удобной формой для художественного воплощения  такой популярной тематики выступали бытовые сказки.
<pa>Ключевые слова: своеобразие, сказки, хуэйцзу, бытовые, почтительность, непочтительность, родители.
<pa>В древнем Китае отношение к старшим в семье всегда возводилось в ранг государственной политики. По представлениям классических правителей1, связи детей к родителям и старшим по существу переносилось на отношение к государству. Все моральные догмы, выработанные в течение веков, требовали от детей всецело предаваться служению родителям, ограничивать себя во всем, жертвовать жизнью, лишь бы угодить старшим. Кун Фу-цзы (Конфуций) сказал: ―Молодые люди должны дома проявлять почтительность к родителям, а вне его – уважительность к старшим, серьезно и честно относиться к делу, безгранично любить и сближаться с человеколюбивыми людьми. Если после осуществления всего этого у них останутся силы, их можно тратить на чтение книг‖ [4,  с. 141]. Закон сурово карал детей за оскорбление старших в роду.   Народное изречение гласило: ―На земле нет неправых родителей‖. И преступление против родителей, – по мнению китаеведа В. Я. Сидихменова, – влекло жесточайшую кару. Например, одно время были установлены следующие наказания за отцеубийство: убийцу четвертовали; его младших братьев обезглавливали; его дом разрушали до основания; его главного учителя удушали; чиновника, отвечавшего за район, где совершено отцеубийство, понижали по службе; у соседей, живущих слева и справа от дома убийцы, отрезали уши, потому что они должны были слышать о преступлении и доложить куда следует, живущих перед домом убийцы лишали глаз – они должны были все видеть и предотвратить преступление [7, с. 343].
<pa>Хуэйцзу2, жившие на территории Китая, не могли не воспринять такие особенности человеческого взаимоотношения в социальном обществе. Повседневные и тесные контакты мусульман с китайским населением вынуждали их приспосабливаться к местному укладу жизни и перенимать китайскую культуру [3, с. 149]. В результате влияния конфуцианства в качестве официального мировоззрения государства, – по утверждению историка М. Я. Сушанло,–―хуэйцзу наряду с Аллахом почитали конфуцианского верховного владыку‖ [8, с. 249]. Не случайно неизвестный мусульманский теолог ХVIII века в своем сочинении вполне серьезно утверждал, –констатировал западный синологR. Israeli, – что бог в исламе есть не что иное, как высшее божество китайской традиции» [2, с. 32-33].
<pa>К тому же в значительной степени основополагающие понятия (―честность‖ ―добродетельность‖, ―искренность‖, ―преданность‖и т.д.) морально-этических норм человеческого поведения в социальном обществе присутствуют в исламском вероучении. Они называются ваджубами и преподносятся как необходимые атрибуты искреннего мусульманина в контакте с остальными людьми. ―Ваджуб, также как и фарз, является обязательным действием, требующим исполнения. За исполнение ваджубов человек будет вознагражден Аллахом, за невыполнение без уважительных причин считаться большим грешником. ―Исламская мораль и обычаи не являются  в этом смысле неосознанными.  Они проистекают из двух основных источников: Корана и Сунны (мир ему и благословение Аллаха). И поэтому их источником является божественное начало‖ [5, с. 4].
<pa>Идея ―сяо‖ (―сыновняя почтительность‖) однозначно находила отражение и в художественном сознании хуэйцзу. Помимо пяти добродетелей – человеколюбие (жэнь), долг (и), нормы поведения (ли), знание (чжи), верность (синь) – краеугольным камнем этики конфуцианства была и сыновняя почтительность (сяо), которая занимала главное место во взаимоотношениях между людьми в обществе. Всевозможные назидательные истории о <p>почтительности и непочтительности к  старшим обычно служили своеобразными сюжетными материалами для народного поэтического творчества. Самыми удобными формами для художественного воплощения такой тематики выступали предания, притчи, бытовые сказки и фольклорные новеллы.
<pa>Бытующие тексты упомянутых жанров об институте ―сяо‖ в фольклоре хуэйцзу красноречиво подтверждают этот факт. В бытовых сказках хуэйцзу такие назидательные сюжеты  достаточно многочисленны. Однако некоторые тексты представляют собой отдельные разрозненные осколки с не до конца развернутыми сюжетными действиями.  По этой причине они, хотя и могут быть использованы для составления общей картины о рассматриваемом семантическом разряде бытовой сказки хуэйцзу, не являются материалами для точного фольклористического анализа. К положительной части этого бинарного разряда относятся сюжеты ―Вонсян‖, ―Зуэбыйто‖, ―Почитание почтенной матери‖ и ―Почитание старшего брата‖.
<pa>В Китае еще в ХIII в. была составлена книга ―Двадцать четыре истории о сыновней почтительности‖, которая впоследствии стала очень популярной у разных народов Дальнего Востока3. Многие сюжеты из этой знаменитой книги широко распространены и среди  дунган Центральной Азии. Особой популярностью пользуется история о Вонсяне, теплом своего тела растопившем лед, чтобы поймать живую рыбу для больной матери.
<pa>―В старое время жила женщина из рода Вон. У нее был единственный сын по имени Вонсян. Сын относился к матери с удивительной почтительностью. В разговоре с ней он всегда подбирал такие ласковые слова, что заставлял даже небо и землю слезиться, а чертей бежать на помочь.
<pa>Однажды мать Вонсяна тяжело заболела. Он пригласил лекарей, но никто из них не смог вылечить больную. Вонсян в отчаянии бродил по улицам в поисках искусного лекаря. Однажды он столкнулся с монахом, который обещал вылечить женщину. Но, пощупав пульс женщины, лекарь сказал, что кроме лекарств женщине нужно съесть свежего карпа.
<pa>Вот только зима в том году выдалась очень морозная, и река покрылась толстым слоем льда, поэтому словить живую рыбу невозможно. Вонсян долго разбивал лед камнем. В отчаянии он разделся по пояс и лег на живот, чтобы растопить лед.
<pa>Продрогший до самых костей юноша, стиснув зубы, терпел холод, думая о своей больной матери. Своим беспредельным сыновним почтением  Вонсян поразил даже речного дракона. Тот сильно испугался, что молодой человек может замерзнуть, срочно отправил помощников, чтобы доставили на лед две рыбины.
<pa>После того, как женщина выздоровела, все лекари пришли к Вансяну с вопросом, как он сумел найти нужное лекарство. Позже они оповестили весь мир о доблести Вонсяна. Со временем люди признали его первым из героев, кто свято почитает мать‖ (9, с. 28-31).
<pa>Классическим сюжетом о почтительности к старшим также считается ―Зуэбыйто‖. Молодой человек отправляется в столицу сдавать экзамены на должность4. По дороге он встречает такого же соискателя. Отношения между ними переходят в дружбу. Позже они братаются и вместе отправляются в путь. В горах старший умирает от холода. Зуэбыйто добирается до столицы, успешно сдает экзамены и получает должность при дворе. Однажды он просит императора определить должность для умершего брата. Пораженный император присваивает тому высокое звание князя потустороннего мира, а самому Зуэбыйто за должное почитание старшего дает более высокую должность.
<pa>В указателях сказочных сюжетов С.Томпсона, Н.П. Андреева и В. Эберхарда такие мотивы не значатся. По своей дидактической направленности известные сказки в достаточной степени близки к преданиям. Они удивительно просты по своей художественной структуре. Все используемые художественные средства главным образом направлены на раскрытие дидактической идеи ―сяо‖. Едва скрываемая за сказочными действиями дидактика в конечном итоге превращается в настоящую моралистику.
<pa>Отрицательный компонент анализируемого бинарного разряда составляют сюжеты о непочтительности к родителям и  старшим и  следующем за предосудительными поступками наказании непочтительных детей. В бытовой дунганской сказке мы обнаружили следующие тексты:―Бинляр оплакивает мать‖, ―Чжин-мацзы‖, ―Снаружи блеск – внутри пустота‖, ―Дети‖, ―С убийством собаки вразумляет жену‖, ―Три дочери старика Ха‖. В указателях сказочных сюжетов С.Томпсона и В. Эберхарда мы не обнаружили эквивалентов нашим текстам. Однако в  указателе Н.П. Андреева в разделе ―Легендарные сказки‖ можно обнаружить схожие сюжеты – под номером 766 А (Наказание за непочтение к матери/отцу) и 766 В (Наказание за непочтение к матери).
<p><pa>Типичным сочинением о непочтительности к старшим служит сюжет ―Чжин-мацзы‖. В оригинале  сказка  называется ―Җинмазы‖. Она записана М. Хасановым  от Щимеевой Цунхуа в 1959 году в с. Шор-Тюбе Курдайского района Джамбулской области Казахской ССР. В этом тексте новеллистической сказки  изложена назидательная история о неблагородном поступке некоего чиновника по отношению к матери.
<pa>Получив высокую должность, молодой человек стал стыдиться своей рябой матери перед коллегами. Однажды он выгнал   женщину из дома. За подобный поступок чиновник был жестоко наказан – он изгоняется из общества. В конце концов, даже глубокое раскаяние не помогло молодому человеку. В кульминации сюжетного действия голову провалившегося в землю непочтительного сына, торчавшую прямо на проезжей части дороги, срезает обыкновенной лопатой Понжыр. С той поры в народе даже бытует пословица: ―Неровная дорога – Понжыр ее сравняет‖.
<pa>Известный сюжет представляет собой бытовой вариант истории о Понжыре, с которым можно встретиться в сюжете ―Понжыр‖ – змееборческого типа волшебной сказки. Такой прецедент наводит на мысль о существовавшем когда-то в сказочном эпосе хуэйцзу собирательном образе доброго Понжыра (Толстяка). Образ Понжыра, скорее всего, пришел в сказку из мифа, предания и легенды. На такое предположение наталкивают некоторые чудесные коллизии из сюжета настоящей новеллистической сказки. Не случайно некоторые мотивы (пророческое видение, опускание луны к подушке, чудесное появление драгоценного камня и т.д.) напоминают Б.Л. Рифтину ―многочисленные легенды о чудесном зачатии или чудесном рождении героев китайских мифов или исторических легенд‖ [6, с. 470].
<pa>Замечательным образцом ―Сказок о почтительности и непочтительности к родителям и старшим‖ следует считать сюжет ―Бинляр оплакивает мать‖. Он записан М. Хасановым от Щимеевой Цунхуа в 1959 году в с. Сортобе Курдайского района Джамбулской области Республики Казахстан. Б.Л. Рифтин относительно этой сказки писал, что ―подобные сюжеты связаны с чрезвычайно популярной  в старом Китае идеей ―сяо‖ (дунг. щѐ) – сыновней почтительности, которую заимствовали  из конфуцианста и китайские буддисты (еще в IV – V вв.), а впоследствии и китайские мусульмане‖ [6, с. 470].
<pa>―Давным-давно жил юноша по имени Бинляр. С матерью он обращался грубо, был к ней непочтителен. А мать каждый день брала крынку и носила сыну в поле еду. Увидит Бинляр издали – мать идет. Остановит вола, на котором пашет, и давай кнутом мать стегать – несколько раз ударит. Однажды Бинляр сел отдохнуть под деревом и вдруг увидел, как молодая ворона кормит старую ворону-мать. Бинляр задумался: ―Старая ворона вырастила молодых, а молодые кормят теперь старую мать. Почему же я такой плохой сын и каждый день бью мать? Нынче, когда она мне принесет обед, я встречу ее ласково‖. Подумал так Бинляр, поднялся и пошел снова пахать землю.
<pa>Пахал, пахал, тут и мать обед принесла. Бинляр кинулся ей навстречу, но она с испугу бросилась бежать, опасаясь, как бы он ее не поколотил, крынку бросила. Старуха бежала до тех пор, пока не ударилась о дерево – разбилась насмерть. Сын подбежал, глядь – мертва старая, обнял он свою мертвую мать и стал горько плакать. Потом похоронил ее, срубил дерево, о которое она ударилась, вырезал из него ее изображение и каждый день ему кланялся. Эта история и называется «Бинляр оплакивает мать‖ [1, с.221-222].
<pa>Тексты настоящего сюжетно-тематического разряда могут быть следствием трансформационного перехода из жанра предания. Специфические свойства самих назидательных сюжетов вполне благоприятствуют такому художественному действу. Не случайно известные сюжеты по своей дидактической направленности действительно близки к аналогичным по тематике преданиям, только отдельные сказочные элементы требуют рассматривать их как бытовые сказки.
<pa>Таким образом, мы рассмотрели несколько сюжетов о почтительности и непочтительности к родителям и старшим  из бытовой сказки дунган Центральной Азии. По своему своеобразию они достаточно отличаются от подобных текстов других народов нашего региона. Все же они  были сформированы в несколько другой среде, соответственно отражают сущностные особенности той самой социальной действительности. Однако они своими своеобразиями  обязательно разнообразят сказочный атлас народов Центральной Азии.

<p><h>УЧЕТ ЛИЗИНГОВЫХ ОПЕРАЦИЙ У ЛИЗИНГОДАТЕЛЯ
<pa>Рассмотрены основные  учетные правила  по финансовому лизингу в соответствии с Российскими положениями по бухгалтерскому учету. Рассматриваются особенности учета финансовой аренды у лизингодателя.
<pa>Ключевые слова: лизинг, лизингодатель, первоначальная стоимость, договор лизинга, лизинговые платежи.
<pa>Лизинг является одной из разновидностей финансовой аренды. Его особенность состоит в том, что по договору аренды арендодатель обязуется приобрести в собственность указанное арендатором имущество у определенного продавца и предоставить арендатору это имущество за плату во временное пользование для предпринимательских целей [1, 3].
<pa>В свою очередь, арендатор (лизингополучатель) без больших капитальных затрат в течение длительного времени постепенно оплачивает его в виде арендных платежей [2, 4].
<pa>Лизингодатель является собственником приобретенного имущества в течение срока договора лизинга, т. е. до момента выкупа его лизингополучателем. Приобретая имущество для передачи по договору лизинга, лизингодатель в соответствии с п. 8 ПБУ 6/01 формирует первоначальную стоимость передаваемого имущества на счете 08 «Вложения  во внеоборотные активы». После того как объект, предназначенный к сдаче в лизинг, готов к использованию (сформирована его первоначальная стоимость), имущество учитывается  по дебету счета 03 «Доходные вложения в материальные ценности», субсчет 1 «Имущество для сдачи в аренду» и  кредиту счета 08 «Вложения во внеоборотные активы» отражая это следующими бухгалтерскими записями:
<pa>- на покупную стоимость         Д-т 08 К-т 60;
<pa>- на сумму НДС                         Д-т 19 К-т 60;
<pa>- на первоначальную стоимость при постановке на учет Д-т 03/1 К-т 08.
<pa>Бухгалтерский учет лизинговых операций регулируется приказом Минфина РФ от 17.02.97 г. № 15 «Об отражении в бухгалтерском учете операций по договору лизинга», Федеральным законом от 29.10.98 г. №164-ФЗ «О лизинге», другими документами согласно которым возможны два варианта  учета объектов лизинга: на балансе лизингодателя или на балансе лизингополучателя  (выбранный способ закрепляется в договоре лизинга).
<pa>Учет операций лизинга в случае, когда имущество числится на балансе лизингодателя. Этот вариант лизинга используется в случае, когда договором лизинга предусмотрен возврат лизингополучателем объектов основных средств лизингодателю по окончании срока договора лизинга  [4, 5].
<pa>Все расходы на осуществление лизинговой деятельности в течение месяца лизингодатель учитывает на дебете счета 20 «Основное производство» с кредита счетов материальных, расчетных, амортизации Д-т 20  К-т 10, 70, 69, 71,76, 02.
<pa>В конце месяца их полностью списывают со счета 20 «Основное производство»  на счет 90 «Продажи», субсчет 2 «Себестоимость продаж» в сумме фактических затрат Д-т 90/2  К-т 20.
<pa>Причитающаяся сумма лизинговых платежей по договору лизинга, включая НДС, отражается записью Д-т 62 К-т 90/1. Одновременно происходит начисление НДС по лизинговому платежу Д-т 90/3 К-т 68.
<pa>Поступление лизинговых платежей от лизингополучателя отражается  Д-т 51 К-т 62. При возврате лизингового имущества и прекращении его использования для лизинга, лизингодатель переводит его в состав собственных основных средств учитывая по дебету счета 01 «Основные средства», субсчет «Собственные основные средства» и кредиту счета 03 «Доходные вложения в материальные ценности», субсчет «Имущество, предназначенное для сдачи в лизинг»  Д-т 01/1 К-т 03/1 [2, 6].
<pa>Таким образом, учет лизингового оборудования зависит от того на чьем балансе учитывается лизинговое имущество: на балансе лизингодателя или лизингополучателя.

<p><h>СОВРЕМЕННЫЕ И ПЕРСПЕКТИВНЫЕ ОГНЕТУШАЩИЕ СОСТАВЫ
<pa>Рассмотрены существующие огнетушащие составы с учетом условий из применения и выявлены наиболее эффективные и перспективные. Определены направления совершенствования огнетушащих составов.
<pa>Ключевые слова: тушение пожара, огнетушащие составы,гетерогенные ингибиторы
<pa>В целях повышения пожарной безопасности производственных объектов эффективными являются системы обнаружения пожара на ранней стадии. Особенно актуально применение системы раннего обнаружения очага возгорания на опасных производственных объектах, в сочетании с использованием эффективных огнетушащих составов. Совершенствование огнетушащих составов является актуальной задачей. [1]
<pa>Наиболее эффективны комбинированные огнетушащие составы, действующие одновременно по механизмам ингибирования, охлаждения и разбавления. Для объемного тушения применяют азотно-хладоновые и углекислотно-хладоновые огнетушащие составы, для поверхностного тушения - азотно-водо-хладоновые и хладоно-порошковые.[2, 3]
<pa>Известны подобные составы на основе инертных разбавителей (СО2, N2) и фторированных углеводородов (CF4, CF3Н и т.п.) в качестве флегматизаторов и бромсодержащие хладоны (CF3Br, С2F4Br2) в качестве ингибиторов.Однако эти составы имеют озоноразрушающее действие.[4] Альтернативой указанным являются комбинированные огнетушащие составы, содержащие в качестве компонента, ингибирующего горение, йодосодержащие углеводороды, например состав ТФМ-18И с трифторметаном в качестве флегматизатора и йодистым метилом в качестве ингибитора.
<pa>Подобные составы также имеют высокую огнетушащую способность, экологически безвредны, но характеризуются сравнительно высокой стоимостью.
<pa>Результат достигается за счет того, что в огнетушащем составе, содержащем в качестве ингибитора процесса горения диэтилферроцен (C5H4C2H5)Fe и разбавитель воздуха, в качестве разбавителя воздуха используют гептафторпропан (С3F7H) - хладон 2277, при следующем соотношении компонентов (в % об.): гептафторпропан - от 95, но менее 99,5, диэтилферроцен более 0,5, но не более 5,0.
<pa>Выбор указанных компонентов огнетушащего состава обусловлен отсутствием у фторсодержащих углеводородов (хладоны 23,125,227 и др.) экологической вредности, использованием гетерогенного ингибитора в малых количествах и полного растворения его в матрице-флегматизаторе. небольшой стоимостью ингибирующей добавки, а следовательно, всего состава в целом, а также обеспечением высокой огнетушащей способности состава.[5, 6]

<p><h>СВОЙСТВА ФОСФОРОМОЛИБДАТОВ КОБАЛЬТА И НИКЕЛЯ
<pa>Термогравиметрическим, рентгенофазовым и ИК-спектроскопическим методами исследовано взаимодействие компонентов в системах Co(PO3)2 - MoO3  и Ni(PO3)2 – MoO3.Для соединений, выделенных в изученных системах, исследованы некоторые свойства в  кристаллическом и стеклообразном состояниях.
<pa>Ключевые слова: фосфоромолибдаты кобальта (II) и никеля (II), стекломатериалы, показатель преломления, плотность, температуры стеклования, размягчения, растекания.
<pa>В области производства новых материалов и технологий значительное место отводится направленному синтезу и всестороннему изучению свойств новых соединений. Это в полной мере относится к исследованию неорганических поли – и гетерофосфатов.
<pa>Полимерные фосфаты успешно применяют в акустоэлектронике, лазерной технике, в качестве сегнетоэлектриков, а фосфатные стекла используются как оптические  среды для оптических квантовых генераторов. Установление областей стеклообразования ,получение стекол с высокими оптическими свойствами возможно с помощью  физико-химического анализа.
<pa>С этой целью исследовано взаимодействие компонентов в бинарных системах с участием полифосфатов Co(II)  ,  Ni(II)  и оксида молибдена(VI).
<pa>Фосфоромолибдаты кобальта и никеля были получены при исследовании бинарных системCo(PO3)2 - MoO3и Ni(PO3)2 –MoO3 термогравиметрическим, рентгенофазовым и ИК-спектроскопическим методами.
<pa>Дериватограммы образцов системы снимали на дериватографе системы Паулик-Эрдеи в платиновых тиглях со скоростью нагрева 10 град/мин и точностью измерения ±3оС. На рентгеновской установке ДРОН-3 в камере с медным анодом (Kα) и никелевым фильтром осуществляли съемку рентгенограмм сплавов системы со скоростью  1 град/мин. Межплоскостные расстояния (d, A0,) определяли по материалам рентгенометрической картотеки. Относительная интенсивность (J,%) линий на рентгенограммах оценивалась по стобалльной шкале. ИК-спектры записывали на спектрофотометре «Specord 75IK» в диапазоне частот колебаний 400-1600 см-
<pa>Для соединений, обнаруженных в исследованных системах, определены плотностипикнометрическим методом и показатели преломления. Данные получены для стеклообразного и кристаллического образцов.
<pa>В изученных  системах Co(PO3)2 – MoO3 и Ni(PO3)2 –MoO3 образуются соединения состава  2Co(PO3)2·4MoO3 и 2Ni(PO3)2 ·4MoO3.
<pa>По данным термогравиметрии при нагревании образцов состава соединений от комнатной до температуры плавления не происходит потери массы; при перегреве на 1000С выше температуры плавления соединения и экспозиции расплавов в течение часа образцы показали термическую стойкость и химическую стабильность.
<pa>Новые соединения устойчивы к действию окислителей, восстановителей и других агрессивных веществ из окружающей среды, не подвержены воздействию влаги.
<pa>Ренгенофазовый анализ подтверждает наличие новых фаз в исследованных системах.Co(PO3)2 – MoO3. На рентгеновских дифрактограммах соединений отчетливо проявляются серии новых рефлексов заметной интенсивности (от 50 до 100 %), а рефлексов компонентов  остается очень мало, причем интенсивность их становится очень незначительной (3-5%).
<pa>Колебательные спектры поглощения соединений отвечают всем признакам, присущим ИК-спектрам циклических метафосфатов, содержащих тетраметафосфатный анион (P4O12)4-. В спектрах новых соединений отмечена повышенная интенсивность поглощения в области, образованной перекрывающимися полосами поглощения, соответствующими колебаниям структурных элементов молибдатных и фосфатных цепей (590-1070 см-1). Так, широкая полоса 840-1010 см-1, на контуре которой фиксируются четыре максимума при  850, 900, 950 и 985 см-1, включает колебания связей  νas и  νsО-Мо-О и νas Р-О-Р.
<pa>Очень интенсивные полосы при  570,595 и 660 см-1 могут быть отнесены к колебаниям νas и νs Мо – О – Мо, а область поглощения при -450 - 569  см-1 - к деформационным колебаниям группы 𝛿РО2 и 𝛾РО2. Таким образом, ИК спектры  выделенных соединений характерны для циклических структур с анионом, аналогичным тетраметафосфатному[1,с.55-60].
<p><pa>В табл. 1 приведены значения некоторых физико-химических констант соединений, полученных экспериментально (показатель преломления, плотность) и расчетным путем (молярная рефракция, мольный объем).
<pa>Фосфоромолибдаты Co(II) и Ni (II) характеризуют большие значения плотности, показателя преломления, заметное двойное лучепреломление (ng - np =0,10 -0,11)Высокие значения молярной рефракции и мольного объема соединений подтверждают экспериментальные данные - фосфоромолибдатыCo(II) и Ni(II) легко переходят в стеклообразное состояние, что может иметь практическое значение при получении специальных легкоплавких стекол, керамики, композитных материалов.
<pa>Для стекломатериалов состава исследуемых соединений экспериментально определены некоторые свойства (табл.2 ).
<pa>Большая величина мольного объема соединения является косвенным доказательством существенной доли ковалентной связи в комплексах 2Co(PO3)2 4MoO4и 2Ni(PO3)2 ·4MoO3.Значительные величины молярной рефракции для синтезированных стекломатериалов указывают на хаотичность в расположении структурных составляющих фосфоромолибдатных стекол [2,с.183-190]. Способность катионов двухвалентных  металлов Cои Ni к образованию сетчатых структур повышается в присутствии оксидов поливалентных металлов. При образовании смешанной трехмерносвязанной анионной сетки фосфоромолибдатного кобальтового и никелевого стекол прочность материала повышается до уровня силикатного стекла. Благодаря  легкоплавкости полученные стекла более технологичны, чем силикатные, поэтому проще в изготовлении.
<pa>Такие свойства, как пониженные температуры размягчения и растекания, в сочетании с высокими значениями показателя преломления и плотности незаменимы приразработке специальных легкоплавких стекол. Изучение кристаллизационной способности фосфоромолибдатных стекол представляет интерес для создания устойчивых стеклообразных полупроводниковых материалов.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ КОНТРОЛЯ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЧЕРЕЗ ИНТЕРНЕТ
<pa>В данной статье рассмотрена актуальность проблемы недостаточного контроля налогообложения бизнес-субъектов, осуществляющих свою деятельность в интернете. Текущую необходимость разработки механизмов регулирования данного сегмента бизнеса.
<pa>Ключевые слова: Налоги, электронная коммерция, интернет магазин, налогообложение, налогоплательщики.
<pa>В современном экономическом мире на базе новых технологий, возникают новые виды производства различных товаров и услуг, новые виды ведения бизнеса (электронный бизнес, инновационное предпринимательство, электронные операции), возникает новый сектор экономики , т.е. меняется структура хозяйства, и трансформируется традиционный сектор..
<pa>В условиях широкого использования Интернета, электронных инструментов ведения бизнеса государственным органам сложно контролировать деятельность своих налогоплательщиков, занятых бизнесом в Интернет-секторе. Существует проблема налогообложения субъектов электронного предпринимательства, которые могут сводить к минимуму свое налогообложение. В данных условиях ярко стоит вопрос о юрисдикции Интернета, всего электронного бизнес-пространства.
<pa>Помимо государственных юрисдикций, с учетом значительной динамики развития электронного бизнеса и более значительной эффективности ведения бизнеса через интернет в условиях глобализации, возникает острая необходимость введения виртуально-сетевой юрисдикции электронных операций в сфере предпринимательства как товаров, так услуг.
<pa>Отличный аналитический пост [1] представленный ниже, предпринимателя Мэтью Кэррола (MatthewCarroll) о перспективах продаж в отрасли электронной коммерции в ближайшие несколько лет.
<pa>В условиях глобализации системы международных хозяйственных  отношений,  сотрудничество между государствами в налоговой сфере влияет на формирование национальной налоговой политики каждой из стран. Тесное взаимодействие и совместные усилия всех государственных служб стран помогает найти решение проблемы группировки электронных видов деятельности и, соответственно, их доходов, адаптация налогового законодательства, путем разработки инструментов учета налогоплательщиков интернет предпринимателей и внедрения универсальных критериев системы налогообложения виртуального бизнеса.
<p><pa>Необходимо принимать во внимание принципы международного законодательства, регулирующие сферы виртуального бизнеса для  исключение минимизации налогов, путем использования незаконных схем, таких как электронных технологий. В ЕС с 2003 г.  были приняты  новые правила налогообложения электронного бизнеса налогом на добавленную стоимость.
<pa>Согласно налоговому кодексе РФ специальных норм ориентированных на  специфику налогообложения электронной коммерции нет. Наиболее сложным моментом с точки зрения государственного контроля это  проблема идентификации  места осуществления  коммерческой деятельности в интернете в целях исчисления НДС.
<pa>Интересным представляется факт, что темпы роста оборота электронной торговли в РФ в последнее десятилетие ежегодно существенно опережали темпы роста суммарного оборота розничной торговли России [2].
<pa>Число магазинов, которые предоставляют товары, также увеличилось. Так по оценкам InSales [3], если в 2012 году их число составило 32 тысячи, то в 2013 году их стало 39 тысяч. (Рост составил 20%).
<pa>Отталкивая от данных количества интернет магазинов и динамику роста исследования Insight и Insales «Интернет в России 2014» можно сделать вывод что текущая точка отчета является горящим местом для введения особого режима контроля и особого режима налогообложения над оборотами интернет магазинов, дабы не стимулировать черные обороты, опустошение налоговой казны.
<pa>Существуют  и другие доводы против использования обычного налогового режима к электронным сделкам:
<pa>1. сложность взимания налогов, связанная с трудностями контроля за ними
<pa>2. неопределенность, связанная с электронными сделками, когда потребитель удален от реального товара, а в таких условиях низкие налоги или полное их отсутствие могут стать решающим фактором для заключения такой сделки [4].
<pa>Для компаний,  осуществляющих  деятельность  в  Интернет, существует  обязанность отчитываться и оплачивать налог на прибыль. Такая обязанность возникает как у российских компаний, так и у иностранных организаций (электронная коммерция  не входит в перечень деятельностей, покрывающих налогообложение при налоге ЕНВД)[5].  Помимо налога на прибыль, субъекты электронного предпринимательства согласно законодательство РФ обязан отчитываться по налогу на добавленную стоимость. В случае если в операции участвует физическое лицо и получает от нее доход, то необходимо так же отчитаться.
<pa>Согласно выступлению [6] Министра Правительства Москвы,  руководитель Департамента экономической политики и развития города Максима Решетникова на круглом столе в Московской торгово-промышленной  палате, на данные момент  разработан проект по переводу на систему патентов индивидуальных покупателей, осуществляющих деятельность через интернет магазины. Это позволит легализовать фрилансеров в сфере IT. На данный момент индивидуальные предприниматели могут оформить заявление на получение патента в личном кабинете сайта Федеральной налоговой службы.
<pa>Подводя итоги, действующее налоговое законодательство Российской Федерации регулирует отношения в сфере электронной коммерции недостаточно эффективно, поскольку в нем отсутствуют специальные нормы, учитывающие специфику объекта налогообложения. Это приводит к таким негативным последствиям, как нарушение прав и законных интересов налогоплательщиков,  и уклонению от уплаты налогов и сборов.

<p><h>ОПТИМИЗАЦИЯ РАСЧЕТОВ С ДЕБИТОРАМИ  В ТОРГОВЫХ ПРЕДПРИЯТИЯХ
<pa>В статье рассмотрены пути улучшения и оптимизации ведения расчетов за реализованную продукцию с различными дебиторами,  а именно это способы предотвращения возникновения просроченной дебиторской задолженности, выявлены проблемные аспекты.  В настоящее время предпринимателю необходимо не только избежать риска неуплаты кредита за товары. Необходимо его предвидеть, при этом стараясь одновременно снизить его до минимального уровня. Для этого необходимо вести постоянный и своевременный контроль за состоянием дебиторской и кредиторской задолженности путем правильной  организации расчетов с собственными дебиторами и кредиторами.
<pa>Цель статьи – разработать варианты оптимизации расчетов с покупателями и заказчиками, а именно выявить пути предотвращения возникновения просроченной дебиторской задолженности на предприятиях торговли.
<pa>Ключевые слова: покупатели и заказчики, торговые предприятия, дебиторская задолженность, оптимизация расчетов.
<pa>Основные результаты исследования. Говоря об оптимизации расчетов с покупателями и заказчиками    в торговых предприятиях, следует обратить внимание на совершенствовании дебиторской задолженности, а именно, как уменьшить период ее  погашения.
<pa>На сегодняшний день в Российской Федерации, да и в мире в целом, существует проблема неплатежей за реализованную продукцию, что может оказать угрозу нормальному функционированию предприятия.
<pa>Основной в процессе расчетов с покупателями и заказчиками является отсрочка платежа, которая является наиболее не выгодной по отношению к продавцам товаров, так как им приходится кредитовать своих контрагентов. Дебиторская задолженность по реализованным товарным операциям как раз и возникает в момент предоставления кредита.
<pa>В западных странах поставщики дают, согласно законодательству, своим потребителям от 30 до 90 дней для того, чтобы оплатить счета, только по истечении этого срока задолженность считается просроченной. Это отражает нормальные отношения доверия и взаимопонимания предприятий-участников в рыночной системе.
<pa>Можно выделить несколько видов  дебиторской задолженности:
<pa>1) текущая дебиторская задолженность – задолженность, которая должна быть выплачена в течении 12 месяцев с даты баланса;
<pa>2) долгосрочная дебиторская задолженность – задолженность, которая должна быть выплачена после 12 месяцев с даты баланса;
<pa>3) просроченная дебиторская задолженность – задолженность, по которой истек срок исковой давности и по которой существует вероятность о ее не возврате должником.
<pa>Большое значение в данном вопросе имеет умение предприятия производить отбор своих потенциальных покупателей исходя из их финансового состояния и платежеспособности, а также заключать с ними договора купли – продажи, в которых будет четко указаны условия и период оплаты товаров [1].
<pa>Для этого, прежде чем заключать с покупателями и заказчиками контракты, следует проанализировать текущее финансовое состояние, платежеспособность контрагента, определить, вовремя осуществлялись ли предыдущие оплаты товаров. Данную информация можно получить из бухгалтерской  (финансовой) отчетности, от специализированных информационных агентств или от неформальных источников.
<pa>Постоянные заказчики торговых предприятий обычно покупают продукцию в кредит. Для предотвращения неблагоприятных ситуаций по выплате данного кредита, предприятиям следует выработать собственную кредитную политику своей продукции, в которой будут содержаться следующие особенности:
<pa>1) выбор типа кредитной политики по отношению к покупателям продукции;
<pa>2) формирование системы кредитных условий;
<pa>3) формирование стандартов оценки покупателей и дифференциации условий предоставления кредита;
<pa>4) обеспечение использования на предприятии современных форм рефинансирования текущей дебиторской задолженности [4].
<pa>Типы кредитной политики подразделяются на:
<p><pa>1) консервативный тип – предприятие стремится как можно больше уменьшить риск неуплаты кредита. Поэтому оно существенно снижает количество покупателей продукции в кредит и при этом  оно не ориентируется на получения большей  прибыли за счет расширения объема реализации продукции в кредит. Другими словами, предприятие ориентируется в основном на контрагентов с более высоким финансовым состоянием и платежеспособностью в ущерб численности покупателей. Предприятие сокращает сроки уплаты кредита, ужесточает условия предоставления кредита и устанавливает штрафные санкции в отношении неплательщиков кредита за товары;
<pa>2) агрессивный тип – является полной противоположностью консервативного типа кредитной политики. Он направлен на расширения объема реализации продукции в кредит, за счет этого  и получения существенной прибыли от реализации. Предприятие по данному типу привлекает как можно больше покупателей продукции, не зависимо от их финансового положения и платежеспособности. Оно увеличивает сроки погашения дебиторской задолженности, снижает сумму кредита и не устанавливает штрафов за неуплату кредита.
<pa>3) умеренный тип – предприятие ориентируется на средний уровень риска неуплаты кредита при продаже продукции и устанавливает индивидуальный подход для каждой группы покупателей [2].
<pa>Однако иногда возникают такие ситуации, которые могут повлиять на выбор типа кредитной политики предприятия, а именно:
<pa>1) ситуация, когда возникает необходимость избавится от устаревшей продукции;
<pa>2) если существует определенный спад покупательской активности;
<pa>3) продажа продукции сезонного спроса;
<pa>4) если продукция является скоропортящейся [5].
<pa>Таким образом, на мой взгляд, наиболее действенным типом кредитной политики является консервативный тип. Лучше у предприятия будет меньше покупателей и заказчиков, но с устойчивым финансовым положением и платежеспособностью, чем будет большое количество контрагентов, которые будут не в состоянии оплатить предоставленные им товары.
<pa>Также для предотвращения роста просроченной дебиторской задолженности, предприятиям следует вносить определенные пункты в договорах купли – продажи, в которых будут указаны штрафные санкции по отношению к неплательщикам за продукцию. Выделяют штрафную, зачетную и исключительную неустойки [7].
<pa>Штрафная неустойка – применяется при достаточно грубых нарушениях и позволяет предприятию (кредитору) потребовать у покупателя или заказчика оплатить убытки в полном объеме и сверх того уплаты неустойки.
<pa>Зачетная неустойка – помимо неустойки, предприятие вправе потребовать и возмещения убытков;
<pa>Исключительная – должники уплачивают либо убытки либо неустойку [3].
<pa>Наиболее действенными способами воздействия на дебиторов, которые не погасили собственную задолженность являются:
<pa>1) телефонные звонки -  нужно сообщить ответственным за платежи лицам, в случае, если в течении семи дней после напоминания об оплате за реализованную продукцию платеж не поступил. В случае получения отказа или каких либо отговорок, немедленно начинать разбирательство и при необходимости обратиться в судебные инстанции.
<pa>2) персональные визиты;
<pa>3) продажа задолженности специальным организациям;
<pa>4) на предприятии следует установить определенные лимиты на выдачу кредитов на каждого в отдельности контрагента.
<pa>Если у собственников или акционеров предприятия не возникает мысль о том, что это может навредить собственному делу, то следует применять требования о внесении залога за реализованные товары, производимых по специальному заказу клиентов.
<pa>Также для повышения эффективности работы с собственными дебиторами многие предприятия создают отдел по управлению дебиторской задолженности, который является  специализированным по данной задолженности [6]. В качестве вывода можно отметить, что для оптимизации расчетов с различными дебиторами, а также для недопущения возникновения роста дебиторской задолженности, торговым предприятиям следует выбирать консервативный тип кредитной политики , тщательно проанализировать финансовое состояние и платежеспособность собственных контрагентов, разработать штрафные санкции в отношении должников за предоставленную им продукцию, при необходимости и в случае, если финансовое положение компании будет позволять, создать отдел, который будет отвечать за эффективность управления расчетов с контрагентами на предприятиях торговли, требовать предоставления залога на реализованные товары, устанавливать кредитные лимиты, вводить систему скидок.


<p><h>ОЦЕНКА КАК КРИТЕРИЙ РАЗВИТИЯ БИЗНЕСА И ЭФФЕКТИВНОСТИ ИННОВАЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ
<pa>В статье рассматривается оценка стоимости бизнеса в контексте стратегии развития компании, ее инновационной направленности. Выделены аргументы, позволяющие использовать стоимость компании в качестве одного из главных факторов повышения уровня ее инновационного развития.
<pa>Ключевые слова: оценка стоимости, эффективность деятельности, инновационная деятельность, инновационный проект.
<pa>За последнее время в российской практике управления предприятием отмечается активное внедрение концепции менеджмента – управление стоимостью компании (VBM - Value based management), популярной на Западе. Данная концепция базируется на утверждении, что для акционеров основной целью выступает  увеличение их денежного благосостояния, которое можно измерить как рыночную стоимость предприятия. Таким образом, возникает необходимость оценки управленческих решений менеджмента с точки зрения их последующего влияния на изменение рыночной стоимости.
<pa>Цели развития предприятия представляют собой выполнение следующих типовых действий: реструктуризация, слияния, поглощения, выход на новый рынок, реализация новых инвестиционных проектов и т. д.
<pa>На сегодняшний день применение методов оценки представляется достаточно регламентированной процедурой, основывающейся на методологических положениях по оценке бизнеса. Доходный подход представляется наиболее адекватным и соответствующим задачам оценки бизнеса.
<pa>При оценке стоимости актива следует исходить из стоимости благ, полученных в будущем, но выраженных в денежной форме на текущий момент.  При оценке стоимости бизнеса следует принимать во внимание два варианта планирования. Первый вариант предполагает развитие наиболее эффективных направлений функционирования компании при изменяющихся внешних условиях, с учетом имеющихся возможностей и рассчитан на уже применяемые технологий развития. Второй – нацелен на развитие согласно темпу роста стоимости бизнеса на плановый период, заданного извне.
<pa>Рассмотрим разработку проектов для внедрения как самостоятельный элемент стратегического менеджмента. Внедрение любого инвестиционного проекта, в т.ч. инновационного, если стратегия развития предприятия выбрана верно, должно способствовать приращению стоимости предприятия.
<pa>Отчетливое понимание того, какие факторы инновационного проекта и как они взаимосвязаны с показателями стоимости бизнеса компании, реализующего проект даст неоценимый эффект и укажет на проблемы инновационного развития предприятия и роста стоимости бизнеса.
<pa>Сегодня большинство российских предприятий при оценке эффективности управленческих решений в инновационном процессе следуют показателями инвестиционного анализа, изложенными в «Методических рекомендациях по оценке эффективности инвестиционных проектов». Однако основная цель проекта, согласно данным рекомендациям, заключается в максимизации прибыли, а не приращении стоимости бизнеса. Кроме того, факторы, определяющие успех инновации и участвующие в создании стоимости бизнес, исключаются из учета.
<pa>Также при оценке инновационных проектов по показателям стоимости бизнеса, необходимо учитывать следующие особенности:
<pa> неопределенность параметров инновационного проекта. Рекомендуется применение теории нечетких множеств, которая позволит совместить в оценке количественные и качественные показатели.
<pa> Потенциал инновационного проекта с точки зрения требуемого приращения стоимости бизнеса. Целесообразно проведение анализа на основе динамических показателей движения стоимости бизнеса.
<pa> Необходимость проведения систематического мониторинга оценки. Вышеуказанные факторы обеспечат своевременное внесение корректив в параметры проекта, снижая тем самым вероятность серьезных потерь.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ УЧЕТА ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ В ОРГАНИЗАЦИИ
<pa>В статье рассматривается два варианта бухгалтерского учета нематериальных активов.
<pa>Ключевые слова: нематериальные активы, амортизация, баланс
<pa>Программное обеспечение является одной из основ эффективного функционирования организации. Поэтому нередко возникает вопрос о том, как учитывать приобретенное программное обеспечение, признать ли его объектом нематериального актива (НМА). При учете используется  ПБУ 14/2007 «Учет нематериальных активов» [1, 5].  В бухгалтерском учете особое внимание следует обратить на законность перехода права на владение нематериальными активами. Так, приобретение права на объекты, охраняемые патентным правом или лицензией, должно подтверждаться и оформляться соответствующими лицензионными договорами. Учет нематериальных активов осуществляется на счетах 04 «Нематериальные активы», 05 «Амортизация нематериальных активов», 08 «Вложения во внеоборотные активы». Здесь могут возникнуть два обстоятельства, от которых зависит отражение объекта в учете и его признание.
<pa>Ситуация 1: Программа для ЭВМ (программное обеспечение) приобретается организацией на основании договора об отчуждении исключительного права. Согласно ст. 1259 ГК РФ программа для ЭВМ является объектом авторского права. Программа используется в управленческой деятельности. Таким образом, организация становится правообладателем данной программы. В учете она будет признана объектом НМА. Операция не облагается НДС. Амортизация начисляется линейным способом с использованием счета 05 [3, 4]. В учете должны быть сделаны следующие бухгалтерские записи:
<pa>Дебет счета 08.5  Кредит счета  60 150 000 - Отражены затраты  на приобретение программы для ЭВМ.
<pa>Дебет счета 60 Кредит счета 51 150 000 - Оплачена контрагенту договорная стоимость исключительного права.
<pa>Дебет счета  04  Кредит счета 08.5  150 000 - Принята к учету в качестве объекта НМА программа для ЭВМ.
<pa>Дебет счета 26 Кредит счета 05  2500 - Сумма ежемесячной начисленной амортизации.
<pa>Ситуация 2: Программное обеспечение приобретается на основании лицензионного договора (ст. 1235 ГК РФ).  Поэтому, право пользования будет иметь неисключительный характер, а в учете не возникнет объекта НМА [2, 4]. Отражается в учете на забалансовом счете организации-пользователя. Так как у организации есть только право использования программой в определенных пределах, то приобретенное право не может быть принято к учету в качестве НМА. Лицензия действительна в течение 36 месяцев. При продлении лицензионного договора расходы необходимо распределять и списывать равномерно в течение срока действия.  В учете должны быть сделаны следующие бухгалтерские записи:
<pa>Дебет счета 97 Кредит счета 60 50 000 - Отражение затрат на приобретение программы для ЭВМ на основании лицензионного договора.
<pa>Дебет счета 60     Кредит  счета  51   150 000 - Оплачена контрагенту договорная стоимость неисключительного права.
<pa>Дебет счета 012   150 000 - Программное обеспечение принято к учету на забалансовый счет.
<pa>Дебет счета  26     Кредит  счета 97  15 000 - Списание расходов на информационные услуги.
<pa>Дебет счета 26     Кредит  счета 97    4 167 - Списание на расходы части затрат по лицензионному договору.
<pa>Таким образом, правильное определение приобретенных НМА в соответствии с видом договора позволяет грамотно признать объект в бухгалтерском и налоговом учете.

<p><h>СОВРЕМЕННЫЕ МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ ПРОМЫШЛЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ
<pa>В статье исследуется разработка методологии экономической политики промышленных предприятий России. Обозначаются важные процессы коммерческой деятельности и проблемы использования собственности промышленными предприятиями.
<pa>Ключевые слова: промышленность; эффективность производства; капиталовложения; структура контроллинга предприятий; оптимизация деятельности промышленных предприятий; промышленные предприятия; отдельные экономические системы.
<pa>В деятельности современных предприятий приоритетными методами управления в промышленности считаются консолидация товарно-материальных ресурсов, автоматизация промышленного предприятия и инвестиции в капитальные активы для повышения стоимости предприятия. Повышение значимости расчетов рыночных цен промышленных, потребительских товаров обусловливается товарной структурой и дизайном товаров. Современными научными задачами являются разработки: методологии экономической политики корпоративных, транснациональных корпораций (ТНК), частных промышленных предприятий и экономической политики коммерческой деятельности государственных промышленных предприятий для стабильности и сбалансированности функционирования экономики страны. В Российской Федерации в 1990-2010-х гг. используется частный капитал, бюджетные средства в деятельности государственных промышленных предприятий и инвестиционные средства собственников капитала для создания бизнеса, имиджа и повышения рыночной стоимости промышленных предприятий. М. Фридменом задачи оптимизации методов управления в деятельности промышленных предприятий трактуются значимостью регулирования денежной и кредитной политики.
<pa>Рыночная стоимость капитала выражается в показателях формировании активов промышленных предприятий; капитализация доходов выражается в стоимости собственности; рыночная стоимость «уставного капитала» считается суммой акций в соответствии с уставом акционерных организаций. В современных финансовых системах промышленных предприятий создание денег связано с ассигнованиями государства и инвестициями. Запас денежных ресурсов страны формируется через кредитные рынки. Ресурсы денежных средств создаются коммерческими банками за счет средств из капиталовложений, а также за счет регулирования кредитования. Разработка современных правил создания контрактов товарных, фондовых рынков выражается в доходности бизнеса; в соответствии с капитализацией создаются инвестиционные средства промышленных предприятий для инноваций. Для генерирования «чистой прибыли» важным является период «оборота капитала», что отражает значение расчетов цен производства и реализации продукции и использования модифицированных и инновационных технологий. В международной системе отчетности фирмы отражены значения: расчетов показателей консолидированных активов и управления ассоциированными организациями. Международные стандарты финансовой отчетности (МСФО) имеют значение для расчетов показателей коммерческой деятельности частных, крупных государственных акционерных промышленных предприятий, рассчитывающих капитализацию.
<pa>Методы создания результативных управленческих решений имеют значение для стабильного функционирования и повышения объемов производства, характеризующихся показателями производства, реализации продукции и прибыли в соответствии с прогнозированием прибыли по ассортименту продукции промышленного предприятия. Комплексность задач управления обозначена в значении использования системы повышения эффективности производства и качества работы промышленного предприятия для создания целевых подсистем и достижения текущих и стратегических целей, повышения ответственности и автоматизации управления, научно-технического развития и кадрового управления промышленным предприятием. Стратегические цели отражают систему повышения эффективности управления, методов прогнозирования, стимулирования потребительского спроса продукции предприятия.
<pa>Аналитическая программа управления долговременной стратегией промышленного предприятия «SAP Strategy Management» в целях формирования стратегически важных производственных показателей обозначается современным эффективным средством повышения <p>прогнозируемости и планирования динамики показателей – индикаторов капитализации, накопления и использования денежных средств, создающих повышение показателей инвестиционного бюджета и бюджетных средств промышленного предприятия. Инвестиции в капитальные активы промышленных предприятий, например, создание «химпарков» используется в зарубежных странах и означает применение новейших нано-технологий и использование продуктов переработки природных ресурсов. В России химический парк на основе производственных мощностей промышленного предприятия «Каустик» с миллиардными инвестициями используется для переработки природных углеводородов промышленным предприятием «Никохим». В отличие от зарубежных стран, где химические парки создаются малым и средним бизнесом, в Российской Федерации химические производства создаются в структуре капитализированных крупных бизнесов, продукция которых производится для экспорта. В современный период в Российской Федерации важными являются процессы коммерческой деятельности государственных акционерных, государственно-частных промышленных предприятий в соответствии с законодательными правилами бизнеса, так как приоритетным критерием бизнеса является повышение «стоимости предприятия». Современными научными проблемами являются проблемы эффективности использования частной и государственной собственности, товарно-денежных ресурсов промышленного предприятия и прибыли. Показатели прибыли имеют оперативное и стратегическое значение для расчетов оборотных и капитальных активов промышленного предприятия. Современные методы структуризации и расчетов затрат имеют значение для  стабильности капитализации бизнеса. В современный период в России акционирование капитала выражается существенным типом функционирования бизнеса в соответствии с процессами капитализации российских промышленных предприятий. В целях создания прибыли и стабильности деятельности промышленными предприятиями рассчитываются показатели текущей и долгосрочной деятельности, стратегии повышения капитализации и стабильности генерирования прибыли. Современные модели и типы управления бизнесом характеризуются приоритетами повышения прибыли, товарооборота, расчетов дифференцированных цен товаров, неценовой конкуренции и концентрации капитала фирм средствами регламентирования порядка выполнения контрактов промышленных предприятий.
<pa>Современная модель формирования рыночной экономики в Российской Федерации создается в соответствии с тенденциями модернизации систем управления, отражающими важность разработки концепций контроллинга оперативной и стратегической деятельности промышленного предприятия. Структуризация системы контроллинга промышленного предприятия средствами моделирования является методом оптимизации управления предприятием. Важным выражается построение оптимизационных схем существующей структуры контроллинга на промышленных предприятиях. Например, Производственно-строительная компания «Ремпуть», занимающаяся ремонтом и строительством железных дорог, характеризуется структурой модульного управления административными подразделениями, подразделениями бизнес-планирования, автоматизации управления, оперативного бюджетирования и ревизионной деятельности. Отдел контроллинга Западно-Сибирского металлургического комбината «ЗСМК Запсиб» характеризуется целями повышения капитализации промышленного предприятия и повышения эффективности управления, задачами увеличения товарооборота средствами мониторинга рыночных цен и расчетов эффективных цен государственных контрактов и международных договоров по реализации продукции. Новация системы контроллинга промышленного предприятия выражается совершенствованием структуры подразделения контроллинга промышленного предприятия. Комплексность задач управления, целевых систем управления, норм затрат и доходов промышленного предприятия выражают достижение долговременных стратегических целей стабилизации бизнеса и капитализации.
<pa>Формирование современной российской рыночной экономики выражается в процессах консолидации капитала частных и государственных промышленных предприятий. Государственной экономической политикой страны планируется использование частно-государственных промышленных предприятий и прочих организаций, являющихся в отношении государственных активов стратегической собственностью государства.
<pa>Научной проблемой обозначается совершенствование современных систем управления в соответствии с модернизацией экономической политики в промышленности.

<p><h>КОНТРОЛЬ И УПРАВЛЕНИЕ ДЕБИТОРСКОЙ И КРЕДИТОРСКОЙ ЗАДОЛЖЕННОСТЬЮ СОВРЕМЕННОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
<pa>В статье рассматриваются основные проблемы, возникающие при контроле дебиторской и кредиторской задолженности в коммерческом предприятии, а также возможные пути их решения. Рассмотрена динамика дебиторской задолженности в российских организациях за период 2010-2015гг.
<pa>Ключевые слова: Кредиторская, дебиторская задолженность, управление дебиторской задолженностью, факторы риска, платежеспособность, дебиторы, кредиторы, обязательства.
<pa>В современных экономических условиях перед каждой компанией возникает необходимость контроля  и управления  дебиторской и кредиторской задолженностью, что в свою очередь является залогом финансовой устойчивости и развития бизнеса. Дебиторская задолженность является составной частью оборотного капитала и характеризует отвлечение средств из оборота предприятия и использование их дебиторами. Кредиторская же, наоборот - вовлеченные в предприятие причитающиеся к выплате (в бюджет и внебюджетные фонды, поставщикам, подрядчикам, персоналу и другим кредиторам) средства.
<pa>В российских организациях немалую долю обязательств составляет дебиторская задолженность. По данным Федеральной службы государственной статистики  дебиторская задолженность организаций по РФ на конец 2015г. составила 35736 млрд. руб., что на 13,2% больше, чем в 2014г. При этом задолженность покупателей и заказчиков в общем объеме дебиторской задолженности в 2015г. достигла значения 17259 млрд. руб. и тем самым увеличилась на 7% по сравнению с прошлым годом. [5]
<pa>По данным диаграммы прослеживается  тенденция к росту дебиторской задолженности у организаций в России. Это может привести к финансовому краху хозяйствующего субъекта.
<pa>Основные проблемы управления дебиторской задолженностью, с которыми сталкиваются организации сегодня, достаточно типичные:
<pa>- отсутствие оперативной достоверной информации о регламенте работы с дебиторской задолженностью;
<pa>- не проводится оценка кредитоспособности контрагентов и эффективности коммерческого кредитования;
<pa>- функции инкассации долга, анализа дебиторской задолженности и принятия решения о предоставлении коммерческого кредита распределены между разными подразделениями;
<pa>- отсутствие оценки затрат, связанных с обслуживанием дебиторской задолженности. [4]
<p><pa>Дебиторская задолженность существенно зависит от принятой в организации политики в отношении покупателей продукции.
<pa>Вырабатывая политику кредитования покупателей своей продукции, организация должна предусмотреть следующее: срок предоставления кредита; критерии определения финансовой состоятельности покупателя; систему создания резервов по сомнительным долгам. систему сбора платежей (неустойки и др.);систему предоставляемых скидок  в случае оговоренного и достаточно короткого периода  оплаты поставленной продукции.
<pa>Для сокращения дебиторской задолженности необходимо построить эффективную систему отбора покупателей и контроля за исполнением ими платежной дисциплины. Такая система подразумевает:
<pa>1. Регулярный мониторинг дебиторов по видам продукции, объему задолженности, срокам погашения и др.
<pa>2. Минимизацию временных интервалов между моментами завершения работ, отгрузки продукции, предъявления платежных документов.
<pa>З. Направление платежных документов по надлежащим адресам.
<pa>4. Аккуратное рассмотрение запросов клиентов об условиях оплаты.
<pa>5. Четкую процедуру оплаты счетов и получения платежей.
<pa>Управление дебиторской задолженностью подразумевает также обязательное проведение сравнительного анализа величины дебиторской задолженности с величиной кредиторской задолженности, очень важно, чтобы дебиторская задолженность не превышала кредиторскую. Как известно, просроченная задолженность – это задолженность, у которой истек срок исполнения. Есть три основополагающих принципа, позволяющих минимизировать риск возникновения просроченной дебиторской задолженности:
<pa>1. Оценка платежеспособности контрагента;
<pa>2. Установление лимитов и сроков на размер задолженности;
<pa>3. Оперативный перекрестный контроль соблюдения разработанных внутрикорпоративных правил. [4]
<pa>Одним из элементов контроля и  управления дебиторской задолженностью является деление контрагентов (покупателей и заказчиков) по степени риска на группы в зависимости от суммы сделки и срока погашения дебиторской задолженности. Для контроля и управления дебиторской задолженностью организации следует проводить инвентаризацию задолженности. Для управленческих целей рекомендуется ежедневно, еженедельно, ежемесячно составлять отчеты о дебиторской и кредиторской задолженности. Ещѐ одним вариантом управления дебиторской задолженностью является оценка возможности использования факторинга, т.е. продажи дебиторской задолженности предприятия специальному агенту - фактору.
<pa>Стабильность и эффективность работы организации во многом зависит от еѐ способности погашать свои текущие и долговременные обязательства. Грамотная работа с дебиторской и кредиторской задолженностью - залог положительного финансового результата организации. А эффективное управление задолженностью будет способствовать дальнейшему усилению доминирующего положения организации на рынке.

<p><h>БЮРО ПО ТРУДОУСТРОЙСТВУ НАСЕЛЕНИЯ ГОРОДА КАЗАНИ
<pa>Рассмотрена история создания  бюро по трудоустройству населения города Казани.
<pa>Ключевые слова: бюро по трудоустройству, служба занятости, предприятия, инспектор, история.
<pa>В апреле 2016 года  исполнилось 25 лет службы занятости населения России [1], которая  была создана в 1991 г. на  базе существовавших тогда бюро по трудоустройству и информации населения, история создания которых  практически не освещена в литературе. Поэтому актуальной является задача воссоздания  истории этих организаций, тем более что  живых свидетелей той эпохи остались единицы.   В 1969  году образуется Управление Совмина ТАССР по использованию трудовых ресурсов и в городах республики  начали создавать бюро по трудоустройству. Воспоминаниями о том, как создавалось  бюро по трудоустройству  населения города Казани, делится единственная из оставшихся в живых,  непосредственная участница этих событий  Садыкова Тагира  Муклинбаевна,  ветеран Великой Отечественной войны: « Я работала в статистическом управлении начальником отдела труда и зарплаты и  имела деловые отношения с управлением по использованию трудовых ресурсов, руководителем  которого был Н.Г. Гайфутдинов.   В 1971 году меня пригласили на должность экономиста с  целью создания и организации бюро по трудоустройству и информации населения г. Казани. Заведующим бюро был назначен инвалид ВОВ  Степин Василий Трофимович, который  до этого работал руководителем в обувном комбинате «Спартак».  Создавая бюро, мы практически начинали с чистого листа. Для создания бюро было выделено помещение на улице Чернышевского 23/25, состоящее из восьми комнат. За короткий срок мы отремонтировали помещение и открыли бюро. Ремонт зачастую осуществлялся своими силами, благодаря поддержке друзей и родных. Большую помощь в ремонте, изготовлении планшетов, информационных листов оказал мой супруг Юнусов Файзрахман Салахович, ставший впоследствии заслуженным  профессором КНИТУ-КАИ, академик  Академии технологических наук РФ [2-13]. После открытия бюро мы осуществляли прием населения, в то время я стала заместителем заведующего бюро. Штат наш расширился и составил 7 человек: Канаев Александр Иванович (инспектор), Шушканова  Раиса Дмитриева (заведовала после Степина В.Т.), Берлин Иосиф Нотович (инспектор), Лаготин Василий Трофимович (инспектор), Крунова  Надежда Владимировна (бухгалтер), Рахман Анна Ивановна (инспектор). Мужчины в составе бюро были участниками ВОВ, а также имели опыт руководящей работы. Так что коллектив сложился боеспособный и авторитетный. В день у нас на каждого работника бюро приходилось до 60 человек на приеме, так что удавалось обслуживать огромное число людей.  Мы знали потребности предприятий в рабочей силе, служащих, ИТР. С этой целью в горисполкоме, который в то время возглавлял всегда открытый и отзывчивый человек Бондаренко А.И, регулярно проводились  совещания с руководителями  предприятий каждого района. В тесном контакте мы взаимодействовали с  директором моторостроительного завода Павловым А.Ф., директором завода автоспецоборудования  Кузьменковым И.Е. и другими руководителями предприятий.  За каждого трудоустроенного предприятие по договору перечисляли бюро три рубля. Бюро по трудоустройству населения г.Казани было единственным и очень востребованным местом, а для местных органов оно было неоценимым помощником в той непростой экономической ситуации. Инспектора не только направляли людей на предприятия, но и прослеживали их дальнейшую судьбу. Многие трудоустроенные до сих пор с благодарностью  вспоминают бюро по трудоустройству населения г. Казани, так как именно оно дало им путевку в жизнь.»
<pa>Как известно, историю делают люди. Сегодня с уверенностью можно сказать, что бюро по трудоустройству населения г. Казани являясь предтечей современной  республиканской службы занятости, сыграло большую роль в его дальнейшем становлении. Мы должны всегда помнить тех, кто стоял у истоков службы занятости.

<p><h>ЭКОЛОГИЯ СОВРЕМЕННОГО ЖИЛЬЯ
<pa>Проанализировано отношение жителей города Новосибирска к факторам, влияющим на экологичность их собственного жилья, определены источники экологического загрязнения и их последствия, составлена статистика выявляющая степень осведомленности населения об экологическом состоянии их жилья и об их предпочтениях в выборе строительных материалов.
<pa>Ключевые слова: Новосибирск, экология, строительство, ремонт, материалы, окружающая среда, жильѐ.
<pa>В настоящее время жители города находятся под воздействием большого количества различных экологических факторов, одним из которых является использование некачественных искусственных материалов для строительства и ремонта.
<pa>Экологическое состояние дома напрямую сказывается на здоровье и самочувствии его жителей. Но в условиях современного общества и технологий жители городов не придают значения тому, какое виляние на их организм оказывает негативная экологическая обстановка.
<pa>Большинство людей проводят дома гораздо больше времени, чем на улице, но, говоря о загрязнении окружающей среды, даже не задумываемся, что наши собственные квартиры ничуть не чище загазованных улиц. Основными видами загрязнений, встречающиеся в жилых помещения являются следующие:
<pa> Химическое. Основными источниками химического загрязнения обычно становятся мебель и строительно-отделочные материалы, которые выделяют фенол, формальдегид и радон, о которых мы уже говорили, а также стирол и аэрозоли тяжелых металлов, вызывающие раздражение слизистых оболочек, обострение астмы, нарушения в работе печени и почек.
<pa> Микробиологическое. Наши квартиры загрязнены пылью, которая скапливается из-за мебели, ковров и домашнего текстиля. Пыль – место обитания десятков видов живых существ, от клещей до бактерий. Другая распространенная проблема – плесень и грибок. Все это не только портит интерьер, но и угрожает здоровью, вызывая астму, аллергию и ослабление иммунитета.
<pa> Электромагнитное. Страдаете от головных болей, бессонницы, раздражительности и постоянного чувства усталости? Возможно, причина в повышенном электромагнитном фоне. Источники электромагнитного излучения есть в каждом доме – это мобильные и стационарные телефоны, wi-fi роутеры, телевизоры, микроволновые печи, электропроводка.
<pa> Шумовое. Влияние уровня шума трудно переоценить. Мы со временем перестаем воспринимать шум, но наше тело реагирует на него расстройствами нервной системы и координации движений, ухудшением слуха и повышенной утомляемостью.
<pa> Вибрационное. Нередко вибрация, вызываемая оборудованием магазинов и ресторанов, расположенных на первых этажах зданий, настолько сильна, что влияет на самочувствие жильцов дома. Холодильники, морозильники, генераторы, вентиляционная система – все это создает вибрацию, вызывающую головокружения и мигрени, сбои в работе сердечно-сосудистой системы и постоянный стресс. Чтобы повлиять на нарушителей спокойствия, нужно иметь на руках результаты независимой экспертизы, которая докажет, что уровень вибрации слишком высок [1].
<pa>Для исследования был проведен опрос среди жителей города Новосибирска.
<pa>Результаты опроса представлены ниже.
<pa>Насколько вы беспокоитесь о своем здоровье?
<pa>1. Мое здоровье для меня на первом месте.
<pa>2. Бывают ситуации, когда его приходится отодвигать на второй план.
<pa>3. Не обращаю на него внимания, считаю, что все проблемы исчезнут сами.
<pa>Большинство опрошенных обладают средней степенью беспокойства о своем здоровье.   94</page>
<p><pa>Какой из представленных критериев имеет для вас большее значение при выборе квартиры в новостройке, нежели остальные?
<pa>1. Внешний вид жилого дома и комплекса.
<pa>2. Экологичность материалов, используемых при строительстве.
<pa>3. Район, расположение, инфраструктура.
<pa>Половина опрошенных отдает предпочтение тому, в какой части города расположен их дом, но 33% опрошенных не безразлично из чего он будет построен.
<pa>Насколько экологично ваше жилье на данный момент?
<pa>1. Меня все устраивает.
<pa>2. Низкая степень экологичности.
<pa>3. Затрудняюсь ответить.
<pa>Практически половина опрошенных понимает, то, что их жилье является экологически опасным, мнение остальных разделилось: первую часть все устраивает, вторая часть ничего не знает об экологичности своего жилья.
<pa>Какой строительный материал вы предпочтете?
<pa>1. Дорогой, но экологически чистый.
<pa>2. Дешевый, но вредный.
<pa>Большая часть респондентов предпочитает экологичным строительным материалам дешевые.
<pa>Проверяете ли вы сертификаты на соответствие санитарным нормам при покупке строительных материалов?
<pa>1. Чаще всего да.
<pa>2. В отдельных случаях, если посчитаю нужным.
<pa>3. Нет.
<pa>Подавляющее большинство опрошенных не считают нужным проверять отвечают ли стандартам строительные материалы.
<pa>Какое из данных напольных покрытий на ваш взгляд наносит наименьший вред здоровью?
<pa>1. Паркет.
<pa>2. Линолеум.
<pa>3. Керамическая плитка.
<pa>Тем не менее, опрошенные знают, какие материалы являются экологичными (вариант ответа «линолеум» никем не был выбран).
<pa>По результатам опроса можно сделать вывод о том, что жители города частично заботятся о своем здоровье, и они понимают, что современное жилье отрицательно влияет на его состояние. Тем не менее, основными критериями для выбора жилья является район и инфраструктура, а при выборе строительных материалов почти никто не придает значение тому, из чего они сделаны и какими будут последствия. А также большое значение имеет цена строительного материала, а не его качество, в особенности это проявляется в нынешней экономической ситуации в стране. Высокая цена на экологически чистые строительные материалы обусловлена тем, что в основном они производятся за границей и их дорого доставлять.
<pa>Решить данную проблему можно, при реализации следующих мероприятий:
<pa> создавать программы поддержки отечественных производителей по изготовлению недорогих экологически безопасных строительных материалов;
<p><pa> ввести систему показателей, по которой будет производиться проверка разных видов материалов;
<pa> осуществлять более детальный контроль того, как происходит строительство новых объектов строительных компаний.
<pa>При самостоятельном выборе строительных материалов для ремонта следует знать некоторые факты о них:
<pa>Среди дешевых и низкокачественных строительных и отделочных материалов немало таких, которые выделяют формальдегид и фенол. Оба они пагубно воздействуют на нервную систему и считаются канцерогенами, то есть могут провоцировать развитие онкологических заболеваний. Кроме того, формальдегид ядовит и плохо влияет на легкие, зрение и репродуктивные функции, особенно у мужчин. Чаще всего эти вещества выделяют ДСП, ламинат, линолеум и декоративный пластик.Керамогранит и натуральный камень очень красивы и долговечны, но иногда такие материалы становятся источником радиации. Опасен и радиоактивный радон – газ, лишенный цвета и запаха. Он может выделяться из строительных материалов или попадать в квартиру или дом через подвальные помещения, если строение стоит на георазломе. При плохо организованной вентиляции концентрация радона возрастает и становится действительно опасной для здоровья [2].

<p><h>ФАКТОРЫ ФОРМИРОВАНИЯ РЕНТАБЕЛЬНОСТИ СОБСТВЕННОГО КАПИТАЛА В МОДЕЛИ ДЮПОН
<pa>В статье изучается капитал, как источник финансирования предприятия, рентабельность собственного капитала и модель компании Дюпон.
<pa>Стевые слова: рентабельность собственного капитала, модель Дюпон.
<pa>Стбще известно, что собственному капиталу принадлежит ведущая роль среди источников финансирования хозяйственной деятельности предприятия, так как, прежде всего, деятельность любой коммерческой организации начинается с формирования собственного капитала, по его величине судят о масштабах деятельности предприятия, от его величины зависит финансовая устойчивость предприятия, его конкурентоспособность, деловая репутация. Рентабельность собственного капитала является важнейшим коэффициентом для оценки инвестиционной привлекательности предприятия в долгосрочной перспективе. Она показывает, какую прибыль приносит каждый рубль, вложенный в бизнес предприятия его владельцами. Высокое значение данного коэффициента раскрывает потенциал самофинансирования работы компании и частично показывает доходность акционеров на вложенный капитал[2].
<pa>Стстоящее время важное место в анализе доходности собственного капитала играет факторное моделирование. Факторный анализ представляет собой методику, включающую единые методы измерения факторных показателей, комплексного изучения их воздействия на величину результативных показателей, теоретические принципы, лежащие в основе прогнозирования. Одной из наиболее успешных моделей является модель компании Дюпон – модель рентабельности собственного капитала. Она позволяет выявить факторы, характеризующие эффективность функционирования предприятия, дать количественную оценку степени их влияния на результат и определить резервы их улучшения [1,3].
<pa>СтВыручка/Активы×(Чистая прибыль )/Выручка×(Активы )/(Собственный капитал)
<pa>Стная цель модели Дюпон – выявить факторы, которые определяют эффективность функционирования бизнеса, оценивают степень их влияния и складывающиеся тенденции в их изменении и значимости. Представленные три фактора позволяют определить эффективность использования компанией  вложенного собственного капитала. Первый фактор оборачиваемость активов– с одной стороны, отражает, сколько раз за период оборачивается капитал, вложенный в активы предприятия, т. е. оценивает интенсивность использования всех активов независимо от источников их образования. С другой стороны, показывает, сколько рублей выручки предприятие имеет с рубля, вложенного в активы. Следующий фактор – рентабельность продаж – измеряет операционную эффективность организации, иными словами, сколько прибыли компания извлекает из своих доходов. И  последний фактор – это мультипликатор собственного капитала – показывает, какая часть деятельности предприятия  финансируется за счет средств заемных источников и дает  характеристику финансовой устойчивости и рискованности бизнеса[2].
<pa>Ст факторам данной модели, как по уровню значимости, так и  по тенденциям изменения присуща отраслевая специфика, учитываемая аналитиками. Так, показатель ресурсоотдачи может иметь невысокое значение в высокотехнологических отраслях, отличающихся капиталоемкостью; напротив, показатель рентабельности продаж в них будет относительно высоким. Высокое значение мультипликатора могут позволить себе фирмы, имеющие стабильное и прогнозируемое поступление денег за свою продукцию. В противном случае, это может привести к банкротству.Если коэффициент ROE увеличивается за счет  нормы прибыли и оборачиваемости активов, то это  положительный знак для компании. Но если  источником подъема является коэффициент капитализации, т.е. если компания привлекла заемный капитал, то это увеличивает риски [1].
<pa>Стизируя рентабельность собственного капитала, необходимо учитывать все факторы, которые могут повлиять на данный показатель. Зачастую, это внешние факторы (покупка нового оборудования, введение новых технологий, политическая обстановка в регионе, выход на новый рынок и т.д.). Но необходимо отметить, что учетная оценка собственного капитала на практике не имеет отношения к планируемым доходам организации. На учетную стоимость организации не могут повлиять такие факторы, как: применение высоких технологий в производстве, высокоэффективный и квалифицированный персонал, престиж фирмы и прочие косвенные факторы [3].

<p><h>УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ И РИСКИ УПРАВЛЕНИЯ В ТУРБУЛЕНТНОЙ БИЗНЕС СРЕДЕ
<pa>Предложен авторский подход к сопряжению управления рисками и рисков управления для многомерного многофакторного решения проблемы устойчивого развития инновационной экономики в турбулентной бизнес среде.
<pa>Ключевые слова: управление рисками, риски управления, устойчивое развитие, турбулентная бизнес среда, многомерный многофакторный подход, инновационная экономика.
<pa>Определение риска является многоплановым и многогранным[1]. В отечественной литературе практически неразличимы и почти равноправны понятия управление рисками и риск-менеджмент.Следует поэтому сразу отметить, что корни управление рисками, его базовые основы можно найти в теории надежности. Сложнее обстоит дело с рисками управления. Они,  на наш взгляд, более относятся к так называемому «человеческому фактору». В теории надежности, например,  рассматривается такие риски как «биологический отказ» в системе «человек – машина». В свою очередь, риск менеджмент получил в основном развитие как коммерческое направление. Наличие других направлений, таких как управление риском компании, стратегические риски, рыночные риски, кредитные риски,  риски ликвидности, операционные юридические информационные  и  прочие риски лишь затрудняют поиск «научных корней» бурно разросшейся кроны «дерева рисков».
<pa>В своих работах мы пытаемся построить алгоритм минимизации рисков и поиска его «корней» путем развития многомерного многофакторного бизнес мышления. Риски – это третий уровень бизнес-мышления [2]. Первый уровень развития бизнеса и соответствующего мышления – это так называемый «эффект любой ценой». Сторонники данного подхода полностью разделяют крылатое выражение «в любви и на войне все средства хороши», «победителей не судят» и т.д. и т.п.
<pa>Второй уровень является логическим продолжением первого – достигнутый «эффект», но уже с учетом «затрат». Т.е. «какой ценой досталась победа», оправданы ли такие людские и материальные потери во имя «достижения светлого будущего»? На втором уровне мы рассматриваем два критерия: техническую эффективность и экономическую эффективность. Техническая эффективность – это эффект на единицу затрат, и он должен быть максимальным. Экономическая эффективность – это затраты на <p>единицу достигаемого эффекта, и она должна быть минимальной.
<pa>Изучение кривых «эффективность – затраты»напоминает  анализ кривых «спрос – предложение». По той же аналогии можно рассматривать и кривые «рис–управление» (рис.1,2)
<pa>Кривые спроса и предложения пересекаются в точке равновесия. Эффекта и затрат, риска и управления в точке баланса. Можно сказать, что чем меньше «затраты и риск», тем предпочтительнее « достигаемый эффект от реализуемого стиля управления».  И, соответственно, наблюдается рост «кривой предложения». Однако у «кривой спроса» противоположная тенденция. Наибольшим спросом пользуются «новинки» сферы производства. А их создать, ничем не рискуя, практически невозможно. Т.е. «окно роста» бизнеса – это профессионально грамотное, сильное (волевое) управление при высоком риске (умение принимать грамотные решения в турбулентной бизнес среде) на рис.1,2 – это «черный квадрант». В свою очередь в условиях кризиса и высокой турбулентности бизнес среды резко возрастает потребность в лидерах, способных брать на себя ответственность фактически «без права на ошибку».
<pa>Вспоминается пример из жизни гениального конструктора Сергея Павловича Королева, который взял на себя личную ответственность за полет первого «лунника», сказав, что грунт на Луне твердый. Риск, что в случае «лунной пыли» народные деньги будут просто «выброшены на ветер» был чрезвычайно высок. Но авторитет С.П. Королева был еще выше.
<pa>В известной матрице Бостонской консалтинговой группы BCG этому «черному» квадранту (окну бизнеса) соответствует сектор «звезда». И он является наиболее предпочтительным для развития бизнеса [3]. В так называемой «матрице Родионова» [4, c.105] данный приоритет закреплен за всеми возможными вариантами <p>значений «аргумент – функция» как прямой, так и обратной функций (рис.3).
<pa>На третьем уровне мышления [5], когда помимо эффекта и затрат появляется риск, и поиск сбалансированного «ЭФФЕКТ – ЗАТРАТЫ – РИСК» решения становится еще более сложным (рис.4)
<pa>Проблема управления рисками и рисков управления является сверх актуальной для современного этапа развития не только отдельной компании, но и целых государств и всей нашей цивилизации. Сегодня ни один  из целевых ориентиров не принимается без оценки рисков, как минимум на уровне «линзы сценариев»  –  наилучшего, наихудшего и наиболее вероятного вариантов реализации. Сценарное планирование приходит на смену долгосрочному и стратегическому. «Неопределенная» бизнес-среда все больше становится «нестабильной», «турбулентной». Творческое многомерное, многофакторное мышление становится приоритетным, необходимым условием  мирового устойчивого развития.

<p><h> МЕРЫ ПРОФИЛАКТИКИ ВЫМОГАТЕЛЬСТВА
<pa>Рассматриваются эффективные  меры правового воспитания молодежи в части профилактики одного из преступлений коррупционной направленности – вымогательства.
<pa>Ключевые слова: коррупция, вымогательство.
<pa>В 2015 году на территории Республики Коми отмечался рост числа преступлений против собственности на 31 %. К преступлениям против собственности относится и такое преступление коррупционной направленности, как вымогательство. Больше всего таких преступлений зарегистрировано в правоприменительной сфере (17), а также сфере образования, в которой должностными лицами совершено 7 преступлений.  Хотя статистика показывает, что количества вымогательств в республике меньше их не становится, но и не увеличивается. Возможно это стало благодаря существенным усилиям государства в выработке комплексных мер противодействия этому виду преступлений. Правовое воспитание должно осуществляться в рамках существующей системы образования, в деятельности средств массовой информации, правового просвещения.
<pa>Анализируя общие меры профилактических усилий этого преступления со стороны государства, следует отметить, что население широко информируется о случаях вымогательства в республике, их последствиях, оповещается о необходимых действиях в случае вымогательства.
<pa>Немаловажную роль играют и меры воспитательного характера, которые уже интенсивно применяться в ранней профилактике вымогательства в образовательных организациях Республики Коми. Наши исследования показали, что в школах республики в качестве начальных мер предупреждения вымогательства организованы «Школы безопасности», проводятся специальные занятия, посвященные противодействию коррупции:  «Коррупция – это зло, с которым можно и нужно бороться», «Правовые классные часы»; осуществляется обучение педагогов.
<pa>В профессиональных образовательных учреждениях, в рамках изучаемых дисциплин введены темы антикоррупционной направленности.
<pa>Например это:
<pa>1.  «Основы права» (дисциплина блока ОГСЭ): «Понятие, функции, черты юридической ответственности. История возникновения ответственности. Уголовная, гражданско-правовая, материальная, дисциплинарная, административная ответственность. Понятие преступления. Категории преступлений. Виды наказаний. Назначение наказания».
<pa>2. Правовое обеспечение профессиональной деятельности (дисциплина блока ОПД): «Отдельные виды преступлений, наиболее распространенные в сфере образования: нарушение правил охраны труда, вымогательство, получение взятки, халатность. Профессиональная этика и правомерное поведение педагогических работников во взаимодействиях с субъектами педагогических отношений. Платные образовательные услуги».
<pa>3. Экономика образовательного учреждения (дисциплина блока ОПД): «Основы бюджетного законодательства в РФ. Бюджетный кодекс. Обязанности получателей бюджетных средств. Нецелевое использование бюджета. Меры принуждения к нарушителям использования бюджетных средств. Дополнительные источники финансирования».
<pa>4. Уголовное право (специальные дисциплины): «Виды преступлений: мошенничество, вымогательство, причинение имущественного ущерба путѐм обмана или злоупотребления доверием».
<pa>5. Нормативно-правовые основы социально-педагогической деятельности (дисциплина блока ДПП): «Меры по защите прав ребенка при осуществлении деятельности в области его образования и воспитания. Защита прав и законных интересов детей в сфере профессиональной ориентации, профессиональной подготовки и занятости».
<pa>Как видим, в профилактике вымогательства правовое воспитание в профессиональных организациях сочетаться с экономическим образованием, направленным на недопущение формирования у студентов склонности к нетрудовым способам обеспечения материальных потребностей и на обучение основам грамотного экономического поведения.
<pa>В образовательных организациях разработаны положения о Комиссии по борьбе с коррупцией, планы мероприятий по предупреждению коррупционных правонарушений, кодексы корпоративной культуры, включающие положения антикоррупционной направленности.
<pa>Т.о.,  вымогательство является одним из коррупционных преступлений и преследуется по закону и сегодня предпринимаются меры для их предотвращения. В работе приведены примеры организации мер противодействия коррупции в <p>области вымогательства в образовательных организациях.

<p><h>КАТЕГОРИЯ «СПРАВЕДЛИВОСТЬ» В ГРАЖДАНСКОМ ПРАВ
<pa>Рассматривается содержание категории «справедливость» в гражданском праве Российской Федерации, которая исторически включает в себя философско-эстетический и правовой аспекты. Справедливость в данной отрасли призвана защищать права и интересы сторон, участвующих в гражданско-правовых отношениях, достигать компромисса между ними. При помощи судебной практики было доказано использование категории «справедливость» в правоприменительной деятельности.
<pa>Ключевые слова: Гражданское право, Дигесты Юстиниана, мера поведения, справедливость, общеправовой принцип.
<pa>Постижение термина «справедливость» и попытки достичь справедливого общественного устройства уходят корнями вглубь всего развития человечества. Причем данное понятие всегда рассматривалось в двух аспектах – в философско-этическом и правовом. И если первое не вызывает сомнений (так как данная категория бесспорно имеет моральную основу), то весомым доказательством наличия второго аспекта может послужить детальное толкование и законодательное закрепление понятия «справедливость» в одном из древнейших и авторитетнейших источников права. В частности, в первом параграфе первого титула Дигест Юстиниана указано: «Право получило свое название от (слова) «справедливость», ибо … право есть искусство доброго и справедливого» [2, с.115].
<pa>Как отмечает в своей работе А.Г. Запорожцев, «не без оснований можно полагать, что правовая справедливость возвышается над всеми притязаниями интересами, рассматривает их формально равными, а потому является одинаково справедливым для всех мерилом» [3, с.56]. Как видим, автор в вышеизложенном изречении выделил, что справедливость является мерой возможного и правильного поведения, и что она является одинаковой для всех лиц.
<pa>Как известно, одним из специальных методов правовой науки является формально-юридический, который дает возможность раскрыть смысл конкретного правового понятия, в нашем случае – термина «справедливость». Полагаем, что для начала стоит обратить внимание на то, как он объясняется в Толковом словаре С.И. Ожегова. Так, в нем указано, что справедливость — значит «признать за кем(чем)-либо какие-нибудь достоинства, правоту», а справедливый – «действующий беспристрастно, соответствующий истине; осуществляемый на законных и честных основаниях» [4, с.578]. Таким образом, стоит отметить тот факт, что тесная взаимосвязь между правом и рассматриваемой категорией признается не только в юриспруденции.
<pa>Е.В. Вавилин, представитель саратовской цивилистической школы, отметил, что «социальная справедливость представляет собой совокупность общеправовых принципов справедливости, юридического равенства, закрепленного Конституцией и потому оказывает влияние на все сферы жизни общества» [5, с.28]. Основой всех отраслей права в Российской Федерации, является Конституция РФ, которая в преамбуле, имеющей особое моральное значение, закрепила то, что многонациональный народ российского государства чтит веру в добро и справедливость. Следовательно, основной закон страны указывает на то, что российское общество имеет (или, во всяком случае, должно иметь) представления о справедливости.
<pa>Правовым фундаментом любой отрасли права являются ее принципы, то есть те основные идеи и руководящие начала, которые определяют содержание и направление правового регулирования. Принципы гражданского права составляют базу данной отрасли, выступают в качестве так называемых руководящих идей для законодателя. Гражданский кодекс России (далее ГК РФ), взяв за основу закрепленную в Конституции РФ категорию справедливости, в своих положениях развивает ее.
<pa>Важность вышеуказанного продолжения положений основного закона в отраслевом законодательстве состоит в том, что равенство участников отношений, неприкосновенность собственности и другое, регламентированное в ст. 1 ГК РФ, являются частью справедливости, так как в случае их нарушения, неправильного применения или вовсе неприменения будет нарушен и сам принцип справедливости.
<p><pa>Хочется отметить, что данный принцип присущ всем отраслям российского права, то есть является общеправовым, и толкуется в рамках отдельно взятой отрасли. Но для нас важна именно сущность принципа справедливости, составляющего основу гражданского права. Здесь важно сказать о том, что справедливость в данной отрасли рассматривается с точки зрения цивилистики, то есть призвана защищать права и интересы сторон, участвующих в гражданско-правовых отношениях, достигать компромисса между ними. В связи с тем, что категория «справедливость» исторически рассматривается в двух аспектах, полагаем, что в российском гражданском праве закрепленное понятие справедливости является своего рода идеалом, к которому следует стремиться обществу. Таким образом, если какие-либо отношения не могут быть урегулированы буквой закона, то при применении аналогии права (п. 2 ст. 6 ГК РФ), необходимо основываться на требованиях разумности, добросовестности и, конечно же, справедливости.
<pa>При помощи контент-анализа текста всех четырех частей ГК РФ мы выяснили, что изучаемое понятие прямо закреплено в шести статьях– п.2 ст.6, п.1 ст.308.3, п.5 ст.393, п.3 ст.451, п.2 ст.1101, ч. 2 п.3 ст.1252. Однако стоит отметить то, что ни в одной из перечисленных статей закон прямо не толкует и не раскрывает данное понятие, потому считаем необходимым обратиться к судебной практике.
<pa>Истец обратился в суд с иском о взыскании с ответчика аванса, оплаченного по договору, а также компенсацию морального вреда в размере 300 тыс. рублей. Столь высокую сумму возмещения нематериального вреда истец обосновал затянувшимся судебным процессом. Суд же с учетом степени нравственных страданий истца, основываясь на принципах разумности и справедливости, постановил взыскать с ответчика денежную компенсацию в размере 5000 рублей [6].
<pa>По другому делу два истца обратились в суд с иском к ОАО «РЖД», ссылаясь на то, что попала под поезд, была смертельно травмирована и погибла их родственница. В результате утраты дочери мать стала себя плохо чувствовать, неоднократно обращалась к врачам для оказания ей медицинской помощи. По решению суда первой инстанции был определен размер компенсации морального вреда, который в общей сумме всех причитающихся истцам денежных средств составил 350 тыс. рублей. ОАО «РЖД» подало апелляционную жалобу с просьбой уменьшить размер компенсации, ссылаясь на недопустимость неосновательного обогащения истцов (гл. 60 ГК РФ). Суд оставил жалобу без удовлетворения, так как счел решение суда первой инстанции соответствующим требованию справедливости, закрепленном в п.2 ст.1101 ГК [7].
<pa>Учитывая данные определение и решение, а также ряд других, рассмотренных нами, мы пришли к выводу о том, что суды, принимая решения, основываются на принципе справедливости, и можно говорить о его активном применении в современной судебной практике по гражданским делам. Однако здесь стоит учесть тот факт, что суды ни в одном из изученных решений не поясняют, почему вынесенное решение является именно справедливым и не мотивируют его справедливость. Чаще всего, они пишут следующую общую фразу, прямо не объясняя: «с учетом установленных обстоятельств, требований разумности и справедливости…». Ввиду того, что нами не были найдены постановления судов высшей юрисдикции, которые бы разъясняли судам, как применять категорию «справедливость» в правоприменительной практике, полагаем, что судья, говоря о справедливости принятого решения, исходит из своих личных представлений о данной категории и основывается на собственном уровне правосознания и культуры.
<pa>В титуле третьем ранее упомянутых Дигест Юстиниана отмечается, что «закон есть мерило всего справедливого и несправедливого» [2, с. 122]. Исходя из всего вышеперечисленного, полагаем следующее - несмотря на то, что в ГК РФ прямо не раскрывается понятие «справедливость», оно наполняет собой все нормы, содержащиеся в данном нормативно-правовом акте. Не стоит говорить о наличии рассматриваемой категории лишь в отдельных шести статьях, в которых она прямо закреплена. Считаем, что справедливость пронизывает все части ГК РФ, так как является основным началом (принципом) данной отрасли.

<p><h>ОРИГИНАЛ ИЛИ ДЖЕНЕРИК? ЭКОНОМИТЬ ИЛИ НЕТ?
<pa>Изучены основные особенности дженериков, их преимущества и недостатки по сравнению с оригинальными лекарствами. Проведен анализ экономической целесообразности покупки дженериковых препаратов на примере «Но-шпы» и «Дротаверина», «Кордарона» и «Амиодарона».
<pa>Ключевые слова: оригинальный препарат, дженерик, фармацевтический рынок.
<pa>В настоящее время практически перед каждым  человекомстоит задача купить тот или иной товар хорошего качества за адекватную цену, это то, с чем  каждый день приходится сталкиваться в магазине. Например, цена на колбасные изделия  могутзначительно отличаться, ясно, что в этом случаеразница может зависеть от процентного содержания натурального мяса, различных добавок, красителей и ароматизаторов и т.д. Всѐ это влияет на цену, увеличивая или уменьшая еѐ. Когда речь идет о лекарственных препаратах, которые в большинстве своѐм в нашей стране  доступны к самостоятельному приобретению, приходится встречаться примерно с той же ситуацией: лекарство одно, а цена разная.  И если с техникой, продуктами и одеждой процесс формирования цены ясен, то с лекарствами ситуация не столь очевидна. Обычному человеку достаточно сложно понять, почему два лекарства, предназначенные для лечения одного и того же заболевания, могут отличаться по цене, а врач зачастую выписывает пациентам дорогие лекарства. Так почему существует большая разница в цене между препаратами похожего назначения? Как поступать в ситуации приобретения? Экономить или нет?Дженерик или оригинал? 
<pa>На фармацевтическом рынке существуют две группы препаратов – оригинальные и дженериковые. Первые стоят дорого, вторые, иногда, в разы дешевле первых.Оригинальный препарат – это новая разработка фармацевтической компании, которая впервые его открыла, синтезировала и защитила патентом [1,36]. На протяжении этого срока препарат производит только эта компания. Оригинальный препарат чаще всего уникален в своем роде и не имеет аналогов у компаний-конкурентов. Чтобы создатьновый лекарственный препарат, необходимы значительные денежные средства и много времени (10-15 лет). Кроме разработки формулы основного активного вещества нужно продумать технологию его производства, изучить его побочные действия, провести испытания, реализовать необходимые рекламные компании. Именно поэтому цена запатентованных лекарственных препаратов очень высока. Проходит время, и патентная защита заканчивается и с этого момента на фармацевтическом рынке появляются дженерики. 
<pa>Дженерик – это препарат, действующее вещество которого совпадает с оригиналом, а дозировка, полный состав и название отличаются незначительно [1,37]. Некоторые дженерики практически совпадают с оригиналами и проходят свои клинические исследования, в состав других вводятся дополнительные компоненты, меняется основа для препарата и т.д. Такие препараты имеют свои достоинства и недостатки. Несомненным преимуществом является тот факт, что дженерики доступнее и дешевле оригинала. Но если разобраться, то дешевле они потому, что последующим производителям не нужно тратиться на их разработку, они работают с уже готовым лекарственным продуктом, нет необходимости доказывать в больших исследованиях безопасность и эффективность – это в свое время сделала компания-разработчик. Таким образом, можно выделить следующие  недостатки дженериков[1,38]: 
<pa>- качество очистки действующего вещества  может быть недостаточным; 
<pa>- дополнительные компоненты могут вызвать побочный эффект; 
<pa>- может возникнуть аллергия на препарат; 
<pa>- воздействие на организм может оказаться излишне сильным или недостаточным из-за изменения рецептуры. 
<pa>В последние 5 лет в СМИ России, зачастую в Интернете, стала появляться информация в виде таблиц, в которых указан оригинальный и дженриковый препарат вместе с их ценами. Это вызвало большой всплеск эмоций среди населения. Многие стали обвинять врачей в ―заработке на здоровье населения‖ и сговоре с различными фармацевтическими компаниями. Однако отношения врача и представителей фармацевтической компании регулирует 74-я статья федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», которая гласит, что медицинские работники не вправе заключать с компанией, представителем <p>компании соглашения о назначении или рекомендации пациентам лекарственных препаратов, медицинских изделий. Статья вступила в силу 1 января 2012 года, поэтому в настоящее времяфармкомпаниям запрещено платить врачам за назначение препарата, несоблюдение этого предписания влечет за собой применение санкций [2]. 
<pa>Также в производстве дженериков есть свои собственные подводные камни. Патент распространяется только на молекулу действующего вещества, но не на таблетку в целом. А от того, какие там наполнители или вспомогательные вещества внутри, какой оболочкой она покрыта сверху, по какой технологии произведена, зависит очень многое. 
<pa>Но на этом секреты дженериков не заканчиваются. Их производством, как правило, занимаются мелкие фармацевтические компании, не способные обеспечить собственную лабораторию, исследования, тестирование.Они могут использовать не столь качественное сырье или заменять часть действующего вещества вспомогательными, степень очистки компонентов становится ниже, чем у оригиналов.  А это может означать только одно: эффективность от многих дженериков будет значительно ниже, чем от оригинала, зато набор побочных явлений более широкий[2]. 
<pa>Для более яркого понятия отличия оригинального препарата от дженерика, был проанализирован состав  импортной Но-шпы и российского Дротаверина -  это препарат одного назначения, миотропный спазмолитик. Расслабляет гладкую мускулатуру внутренних органов. Действующее вещество и там, и там – Дротаверин. В обоих препаратах его по 40 мг. Вспомогательные вещества и там и там: магния стеарат, тальк, повидон, крахмал. Заметно, что в  составе существенных различий нет, только вспомогательные вещества немного различаются, в отечественном препарате картофельный крахмал, вместо кукурузного, что теоретически  никак не влияет на лечебные свойства препарата.Но-шпа – это патентованное торговое название, выпускается венгерской фармацевтической фирмой Хиноин[3]. При  сравнении аннотаций  к этим препаратам можно сделать вывод, что противопоказания этих препаратов совпадают (гиперчувствительность к действующему веществу, тяжелая печеночная или почечная недостаточность, сердечная недостаточность)  и побочные действия тоже (головокружение, тошнота, сердцебиение, аллергическая реакция). Таким образом, можно с уверенностью сказать, что Но-шпу можно вполне заменить Дротаверином без какого-либо вреда для здоровья. 
<pa>Приобретая средство от головной боли, легкой простуды, кашля, мозолей, потребители часто не замечают  разницы между дженериком и оригинальным лекарством. Когда  же речь идет о лечении инсульта, рассеянного склероза, онкологии или, например,мерцательной аритмии, для лечения которой, необходим препарат ―Кордарон‖, средняя цена которого составляет 300 р. за 30 таблеток, а через интернетможно узнать, что существуют более дешевый дженерик, например, ―Амиодарон‖, ценой 130 р. за те же 30 таблеток [3]. Однако, если  лечащий врач убеждает пациента в том, что на этом препарате лучше не экономить и  запрещает принимать что-либо кроме ―Кордарона‖, то в таких случаях, сдженериками лучше не рисковать, необходимо следовать  совету врача, так как любое осложнение может стать  даже фатальным для пациента. 
<pa>Профессиональные медицинские работники не против дженериков, они против плохих, непроверенных дженериков. Использовать их можно, но только те, у которых должным образом изучена безопасность и эффективность. Поэтому заменять оригинальный препарат на дженериковый стоит только в случае согласования с квалифицированным специалистом в области медицины, который определяет возможность замены, исходя из каждого конкретного случая.  Приобретение более дешѐвого лекарства, иногда может привести  к затягиванию процесса выздоровления. И, как следствие, к еще большим тратам, так как придется лечиться заново.
