<p><h>РАЗРАБОТКА СОВРЕМЕННЫХ МАТЕРИАЛОВ ДЛЯ ЭНДОПРОТЕЗИРОВАНИЯ
<pa>Рассматриваются ключевые аспекты разработки и внедрения новых материалов для эндопротезирования. Обсуждаются проблемы биосовместимости изделий из материалов различного происхождения.
<pa>Ключевые слова: эндопротезирование, протезы, материалы для протезирования, биосовместимость.
<pa>Основная черта нового тысячелетия – возрастающий интерес к увеличению качества и продолжительности человеческой жизни. Достижение подобной цели, в частности, предполагает разработку и создание материалов для восстановления функций тканей и органов.
<pa>Развитие медицины и техники привело к тому, что подавляющее большинство заболеваний в настоящее время либо излечимо полностью, либо возможно достижение длительной ремиссии. Однако имеются патологические процессы, на определенной стадии которых ни терапевтическими, ни хирургическими методами восстановить нормальную функцию органа невозможно. Эти факты свидетельствуют о неослабевающей актуальности вопросов восстановления организма человека и возвращения утраченного функционирования органов [1, 2]. Использование ксенобиотиков и аллогенных трансплантатов показывают свою ограниченность в применении, а использование искусственных материалов предыдущих поколений не в полной мере удовлетворяет врачей и пациентов. Поэтому проблема разработки материалов, обеспечивающих надежное функционирование эндопротезов, имплантантов и других изделий для медицинской техники приобретает весьма актуальное значение в связи с неуклонным ростом требований к качеству жизни пациента [3, 4].
<pa>Количество операций, проводимых с использованием имплантатов, постоянно увеличивается, что связано, прежде всего, с ростом дорожно-транспортного и бытового травматизма, а также с рядом распространенных заболеваний, таких, как артроз, артрит, рак. Для закрытия дефектов и реконструкции костей в различное время использовались полимеры, соединения на основе углерода, металлы и их сплавы, для операций в области орбиты глаза – силиконовые, металлические, хрящевые эндопротезы. Однако нередко эти операции заканчивались отторжением имплантата и другими негативными явлениями, отмечаемыми в анамнезах пациентов. Особой проблемой является совершенствование материалов и технологий протезирования в стоматологии [5, 6]
<pa>Использование искусственных материалов в медицинской клинической практике выдвинуло в первоочередные важную проблему – вопрос о биологической совместимости эндопротезов из материалов небиологического происхождения с живыми тканями. Понятие биосовместимости обширно, но в самом общем случае под ним понимается совокупность взаимодействий материала эндопротеза и иммунной системы организма, в котором он размещен. Имплантат выполняет в значительной степени ограниченную задачу восполнения функций замещаемой живой ткани или органа, находясь в постоянном длительном контакте с окружающими тканями организма. Эндопротез не участвует в метаболизме и, естественно, должен не препятствовать его совершению в прилежащих тканях.
<pa>Известно, что живой организм резко отторгает инородные субстанции, стараясь выделить из себя инородное тело. Кроме того, все эндопротезы из небиологических материалов, функционир в контакте с живыми тканями, составляют биохимическую и биомеханическую систему, неизбежно травмируя их. Таким образом, очевидна необходимость создания таких материалов, способных длительно сосуществовать совместно с живым организмом – биосовмещаться. Помимо вопросов цитологической биосовместимости важным аспектом является точное моделирование изделия с учетом индивидуальных анатомических особенностей пациента [7].
<pa>Очевидно, что биосовместимость того или иного материала или имплантируемого элемента определяется не только его химической и надмолекулярной структурой, но и формой, топографией поверхности, спецификой взаимодействия с окружающими тканями. Таким образом, требования, предъявляемые к биоматериалам, разнообразны и многогранны, поэтому в каждом отдельном случае необходимо рассматривать конкретное содержание, вкладываемое в понятие биосовместимости применительно к целевому назначению каждого отдельного материала.
<pa>Таким требованиям в наибольшей степени отвечают материалы на основе углерода, так как в большей <p>мере реализуются биосовместимые, тромборезистентные, поверхностные, усталостные, гальвано-электрические и другие характеристики. В настоящее время разрабатываются и создаются инновационные композиционные материалы на основе пиролитического углерода на принципах нанотехнологий 8].
<pa>Однако ответом на вопрос о возможности применения конкретного материала должно стать обязательное тестирование готового образца на предмет соответствия требованиям, предъявляемым к материалам для эндопротезирования и имплантации – а именно: совместимость с биологическими средами и стабильное функционирование в месте имплантации [9].

<p><h>К ВОПРОСУ О КАЧЕСТВЕ МЕДИЦИНСКОГО НАБЛЮДЕНИЯ ДЕТЕЙ РОДИВШИХСЯ С НИЗКОЙ И ЭКСТРЕМАЛЬНО НИЗКОЙ МАССОЙ ТЕЛА
<pa>Изучено соответствие медицинских осмотров новорожденных, родившихся с низкой и экстремально низкой массой тела, наблюдение которых осуществляется в «центрах катамнеза» (амбулаторных подразделениях перинатальных центров), установленному Минздравом России нормативу. Установлена их недостаточность и несвоевременность, что объясняется, в том числе несовершенством нормативного регулирования.
<pa>Ключевые слова: новорожденные, центры катамнеза, медицинские осмотры несовершеннолетних.
<pa>Переход Российской Федерации в 2012 году на новые критерии регистрации новорожденных (от 22 недель гестации и массы тела от 500 гр) одновременно со строительством в рамках программы модернизации здравоохранения и развитием перинатальных центров, ставит перед амбулаторной службой задачу последующего медицинского обеспечения данной категории детей, которая характеризуется отставанием в физическом развитии [1], высокой заболеваемостью с риском инвалидизации [2].
<pa>Утвержденный Министерством здравоохранения Российской Федерации порядок прохождения несовершеннолетними медицинских осмотров [3] распространяется на все категории детей, устанавливает требования к срокам проведения и составу профилактических мероприятий, которые должны проводиться у детей с рождения и до 18 лет. Предусмотрены осмотры педиатром, врачами-специалистами (неврологом, детским хирургом и офтальмологом в 1 месяц и пр.), а также обязательные к проведению в определенном возрасте диагностические инструментальные и лабораторные исследования. Профилактические осмотры по общему правилу осуществляют организации, оказывающие первичную медико-санитарную помощь в рамках территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи гражданам (поликлиники по месту жительства, либо выбору законного представителя ребёнка). Одновременно с этим, создаются амбулаторные подразделения при перинатальных центрах [4] и многопрофильных стационаров, которые наиболее приспособлены для оказания медицинской помощи новорожденным с патологией, в том числе родившихся маловесными, а также их катамнестического наблюдения (так называемые, «центры катамнеза»), за счёт своей специализации, лучшего технологического оснащения, возможности привлечения работников высокой квалификации и узкой специализации.
<pa>В ходе исследования проведена выкопировка данных 13 пациентов одного из центров катамнеза города Москвы, функционирующего на базе перинатального центра. Вес пациентов при рождении составлял от 630 до 4070 грамм, диагнозы при рождении включали в себя сепсис, пневмонию, энтероколит, респираторный дистресс синдром и другие. Анализ оказанных медицинских услуг позволил установить, что ни в одном из случаев оказания медицинской помощи пациентам, не были соблюдены декретированные сроки профилактических осмотров детей, утвержденные Минздравом России [3]. В ходе структурированного опроса лечащих врачей, установлено, что данная ситуация складывается в связи с отсутствием «прикрепления» данных детей к их учреждениям, самостоятельным выбором родителями «необходимых» исследований и консультаций. Нормативно закреплённая обязанность обеспечивать пациентов в рамках консультативной помощи, отсутствует, однако, не известно наблюдаются ли дети в иных поликлиниках (в медицинской документации такие сведения отсутствуют).
<pa>Выводы. Нормативные документы, предусматривающие углубленное медицинское наблюдение детей, родившихся недоношенными, отсутствует, как и документы, обязывающие центры катамнеза (амблуаторные подразделения перинатальных центров) осуществлять осмотр в определенном объёме, что приводит к более интенсивному, но не всегда всестороннему наблюдению за детьми, наиболее нуждающихся в полном обследовании.

<p><h>ПРОФИЛАКТИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ БЕРЕМЕННЫХ ЖЕНЩИН С РЕЦИДИВИРУЮЩИМ БАКТЕРИАЛЬНЫМ ВАГИНОЗОМ
<pa>Проведено сравнение результатов лечения рецидивирующего бактериального вагиноза у беременных женщин при использовании утвержденных схем и при дополнении их иммуномодулирующим средством. Было показано, что у пациенток, лечение которых включало препарат рекомбинантного человеческого интерферона альфа-2b, в сравнении со стандартной терапией, наблюдались статистически значимые более высокие концентрации β-дефензина-2, ИЛ-6, ИНФ-γ.
<pa>Ключевые слова: бактериальный вагиноз, беременность, антимикробные пептиды, цитокины, неспецифический иммунитет.
<pa>К одной из основных причин возникновения повторных эпизодов бактериального вагиноза относят снижение продукции антимикробных пептидов, являющихся компонентом неспецифического иммунитета влагалища [1, 2, 3]. Отсутствие обоснованных методов противорецидивного лечения, делает актуальным поиск оптимальной тактики ведения беременных женщин с рецидивирующим бактериальным вагинозом.
<pa>Цель исследования: сравнить результаты лечения бактериального вагиноза у беременных женщин при использовании утвержденных стандартных схем и при дополнении их иммуномодулирующим средством.
<pa>Материал и методы исследования
<pa>В исследование были включены 77 беременных женщин с рецидивирующим бактериальным вагинозом в период ремиссии и рандомизированы на 2 группы наблюдения. Пациентки первой (основной) группы (n=38) получали препарат рекомбинантного человеческого интерферона альфа-2b (Генферон Лайт) по схеме: 1 суппозиторий (250 000 ME) интравагинально 2 раза в день в течение 10 дней, с повторение лечения в том же режиме в сроке гестации 30 недель. Пациентки второй (контрольной) группы (n=39) проходили стандартные процедуры диспансерного наблюдения. Через 24 дня после рандомизации получали смывы со слизистой влагалища для оценки содержания интерлекина-6, интерферона-γ, β-дефензина-2 с помощью иммуноферментного анализа наборами ELISA и Bender MedSystems (БиоХимМак) по рекомендуемой производителями методике. Статистическую обработку данных осуществляли с помощью лицензионной программы Statistica 8,0 (StatSoft). Использовались методы описательной статистики, непараметрический критерий Манна-Уитни, критерий χ2 Пирсона. Различия считали статистически значимыми при p&lt;0,05.
<pa>Результаты
<pa>При проведении контрольного обследования через 24 дня у всех пациенток был подтвержден период ремиссии с присутствием изолированных лабораторных критериев Амселя, без статистически значимых различий между группами. У 31 (81,6%) и 29 (74,4%) пациенток в 1 и 2 группах соответственно имело место смещение pH среды влагалища в сторону щелочной реакции (р=0,100). У каждой пятой пациентки наблюдалась положительная реакция с гидроксидом калия и относительно редко в мазках находили ключевые клетки, только у 6 (15,8%) женщин в основной группе и 8 (20,5%) человек в контрольной (р=0,597).
<pa>В основной группе медиана концентрации ИЛ-6, равная 0,9 [0-19,8], и ИНФ-γ, равная 4,0 [0-17,4], была статистически значимо выше по сравнению с контрольной группой - 2,7 [0-6,9] и 2,5 [0-7,5] соответственно для ИЛ-6 (р=0,026) и ИНФ-γ (р=0,043). Аналогичная тенденция была прослежена в значениях β-дефензина-2 с преобладанием уровня у женщин, получающих профилактическую терапию, 738,5 [73,0-948,0] в сравнении с пациентками со стандартным ведением 84 [0-682,0] (р=0,008).
<pa>Выводы
<pa>Таким образом, применение препарата рекомбинантного человеческого интерферона альфа-2b по рекомендуемой нами схеме у беременных женщин с рецидивирующим бактериальным вагинозом оказывает влияние на неспецифические звенья иммунитета влагалища.

<p><h>НЕЙРОВИЗУЛИЗАЦИОННАЯ И НЕЙРОФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА ПОВРЕЖДЕНИЙ СТВОЛА ГОЛОВНОГО МОЗГА У БОЛЬНЫХ ГНОЙНЫМИ И СЕРОЗНЫМИ МЕНИНГИТАМИ В ПЕРИОД РЕКОНВАЛЕСЦЕНЦИИ
<pa>Изучена клиническая значимость применения нейрофункциональной и нейровизуализационной диагностики у пациентов гнойными и серозными менингитами в период реконвалесценции.
<pa>Ключевые слова: гнойные менингиты, серозные менингиты, поздние осложнения менингитов.
<pa>Введение. В период реконвалесценции у пациентов после перенесенных бактериальных и вирусных менингитов наблюдаются нарушение сна, изменение эмоциональной сферы, метеочувствительность и другие вегетативные дисфункции [2, с.135]. Значительную роль в их регуляции играет ретикулярная формация [5,с.128], основные ядра и афферентные пути которой локализуются в стволе головного мозга [4,с.83]. Применение нейровизуализации зачастую не выявляет очагов поражения головного мозга у таких пациентов. Одной из перспективных методик исследования нейрофункциональных поражений стволовых структур головного мозга являются акустические стволовые вызванные потенциалы (АСВП).
<pa>Цель исследования. Оценить клиническую значимость применения акустических стволовых вызванных потенциалов и магнитно-резонансную томографию головного мозга в период реконвалесценции у больных серозными и гнойными менингитами.
<pa>Материалы и методы. Было обследовано 30 больных острыми гнойными и серозными менингитами в раннем восстановительном периоде. 15 пациентов с бактериальной этиологией менингита (средний возраст 42 года). 15 больных менингитом вирусного происхождения (средний возраст 33 года). Пациентам проводилось исследование акустических стволовых потенциалов и магнитно-резонансная томография (МРТ) головного мозга. Сравнение проводилось с контрольной группой 10 человек (средний возраст 23 года).
<pa>Результаты и их обсуждение. Поздняя реконвалесценция у всех (100%) пациентов сопровождалась симптомами церебростении. У пациентов, перенесших гнойный менингит в 27% случаев выявлены грубые нарушения слуха по периферическому типу, что соответствует клинике сенсоневральной тугоухости. У 40% больных гнойными менингитами обнаружены легкие и умеренные изменения на понтомезенцефальном уровне при сохранном слухе. В сравнении с контрольной группой выявлено статистически значимое (p≤0.05) снижение латентности II и III пиков АСВП. Эти изменения соответствуют повреждению понтинного и мезенцефального уровней головного мозга [3,с.27]. У 27% пациентов с серозными менингитами выявлены умеренные признаки ухудшения проведения на мезенцефальном уровне головного мозга при нормальном слухе. Обнаружено достоверное (p≤0.05) удлинение интервала I-III АСВП, что соответствует локализации поражения понтинного и мезенцефального уровня головного мозга [1,с.26], [3,с.26]. Анализ нейровизуализации показывает совпадение локализации поражения головного мозга (менингоэнцефалиты, мастоидиты) с данными АСВП в 27% случаев среди пациентов, перенесших гнойный менингит и соответствует клинике односторонней и двусторонней нейросенсорной тугоухости. Нейровизуализация у больных гнойными менингитами с диагностированными на АСВП легкими и умеренными изменениями на понтомезенцефальном уровне в 60% случаев обнаруживает дистрофические очаги белого вещества лобных долей головного мозга и топически не соответствует пораженным структурам. У пациентов серозными менингитами с признаками ухудшения проводимости на мезенцефальном уровне нейровизуализация головного мозга не выявила поражений вещества головного мозга.
<pa>Выводы. АСВП является высоко информативным методом исследования органических и функциональных поражений головного мозга в период реконвалесценции у больных менингитами, особенно при МРТ-негативных случаях. Применение МРТ головного мозга целесообразно в острый период больным серозными и гнойными менингитами.
<pa>Поражение понтинного и мезенцефального уровней головного мозга, где расположены основные ядра и афферентные пути ретикулярной формации, может быть причиной возникновения вегетативных симптомов у пациентов в периоде <p>реконвалесценции после перенесенных гнойных и серозных менингитов.

<p>УДК 61  ФИЗИОТЕРАПЕВТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ В СОВРЕМЕННОЙ СТОМАТОЛОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКЕ: ВОЗМОЖНОСТИ И ПЕРСПЕКТИВ
<pa>В современной стоматологии все более активно применяются лечебные методы с использованием современного и высокоэффективного физиотерапевтического оборудования, позволяющие решать самые разнообразные задачи профилактики, диагностики, терапии и реабилитации пациентов, в анамнезе которых – воспалительные и дегенеративные заболевания полости рта, сопровождаемые выраженным болевым синдромом, подготовка к хирургическому или ортопедическому стоматологическому вмешательству, либо прохождение реабилитации после него. Исследование описывает, анализирует и оценивает возможности и преимущества использования отдельных передовых методов терапии с использованием соответствующего физиотерапевтического оборудования, применение которых позволяет решать задачи оказания стоматологической помощи в самых сложных клинических ситуациях.
<pa>Ключевые слова: стоматология, физиотерапия в стоматологии, мезодиэнцефальная модуляция, МДМ-тераия, физиотерапевтическое воздействие.
<pa>В основу эффекта, создаваемого физиотерапевтическим лечением, заложено постепенное проникновение в ткани различных физических факторов: света, тепла, электрического тока, магнитного излучения и других, что обеспечивает длительный накопительный эффект [2]. Противопоказаниями к применению физиотерапии являются острые воспалительные заболевания, лихорадочные состояния, склонность к кровоточивости, беременность, новообразования различной этиологии, активный туберкулезный процесс и другие инфекционные заболевания, сердечно-сосудистые патологии с застойной сердечной недостаточностью, заболевания центральной нервной системы с резким возбуждением, имплантированный кардиостимулятор [1].
<pa>В современной физиотерапии, применяемой в лечении стоматологических пациентов, используются естественные и индуцированные физические факторы, среди которых:
<pa>- модулированные постоянные и переменные токи с напряжением, оказывающим физиотерапевтический эффект (МВТ-терапия, СВЧ-терапия, УВЧ-терапия, индуктотермия, дарсонвализация, гальванизация, электрофорез, МДМ-терапия, полевая терапия МП и ЭМП и пр.)
<pa>- вибролечение и гидровибролечение (массаж и гидромассаж)
<pa>- гидротерапия (методики SPA)
<pa>- парафинолечение, озокеритолечение, грязелечение
<pa>- фототерапия (лечение световыми волнами разных частот и импульсации)
<pa>- криотерапия (общее и локальное воздействие низкими и экстранизкими температурами)
<pa>- УЗ-терапия (воздействие волнами ультразвуковой частоты)
<pa>- аэрозольтерапия и аэроионотерапия.
<pa>Однако, при лечении ряда наиболее распространенных заболеваний зубов и полости рта в современной стоматологической практике наилучшим образом зарекомендовали себя следующие виды физиотерапевтического воздействия, многократно подтвердившие свою эффективность:
<pa>Гальванизация – ток низкого напряжения (не выше 80 В.) и силы (до 50 мА) пропускают через два электрода, анод накладывается на нейтральный участок, катод – на очаг патологии. Время процедуры – от четверти часа до получаса, курс до 25 процедур. Результаты: улучшение гемодинамики и микроциркуляции в очаге, стимуляция метаболизма и фагоцитоза, аналгезия. Показания: травмы, спайки, пародонтоз, подострые и хронические воспалительные процессы.
<pa>Электрофорез – сочетание воздействия постоянного тока с подкатодной трансфузией лекарственных препаратов, вводимых локально. Действие такого метода схоже с применением гальванических токов и дополняется действием вводимого лекарственного препарата. Чаще всего с помощью электрофореза вводят препараты йода (насыщенный раствор иодида калия), витамины, новокаин, лидокаин и никотиновую кислоту. Показания: пульпит, периодонтит, кисты, гранулемы зубов. Результат: действующее вещество скапливается непосредственно в месте воспаления, оказывая свой терапевтический эффект.
<pa>Мезодиэнцефальная модуляция (МДМ) – модификация физиотерапевтического метода <p>транскраниальной стимуляции, представляющая собой целенаправленное воздействие откалиброванных электрических токов на срединные церебральные структуры. Целью данной процедуры, первично разработанной в НИИ скорой помощи им. Склифосовского (г. Москва), является стимуляция центров, ответственных за регуляцию важнейших функций жизнеобеспечения. Основной терапевтической мишенью служат подкорково-стволовые структуры. Ведущим механизмом, обусловливающим лечебный эффект МДМ, является воздействие на центральную нервную систему различными импульсными токами с несущей частотой 10 000 Гц, модулированных в низкочастотном диапазоне от 20 до 100 Гц. Сила тока подбирается индивидуально в диапазоне 0 – 4 мА. Перспективы применения метода МДМ-терапии при лечении заболеваний полости рта заключаются в универсальности эффективности в широкой общемедицинской практике в результате мобилизации адаптационных ресурсов организма. Показания: на данный момент ведутся исследования применения МДМ-терапии при лечении глоссалгии, в реабилитационном постимплантационном периоде с целью ускорения остеоинтеграции и профилактики постооперационных осложнений. Эти интенсивные исследования проводятся на базе Первого МГМУ им. И.М. Сеченова. Имеющиеся на данный момент эмпирические и катамнестические данные доказывают положительный эффект влияния данной методики в лечении указанных стоматопатологий [5], [9], [10], [11], [12].
<pa>Дарсонвализация – использование переменного тока высоких частот (до 300 КГц.) и напряжения (до 20 КВ,), но малой силы (до 0,02 мА.) и импульсной модуляции. Результаты: восстановление баланса процессов возбуждения / торможения в ЦНС, профилактика забросов АД, деперспирация, общая регуляция обменных процессов в организме пациента. Показания: раны, язвы, переломы челюстных костей, артриты челюстных суставов, пародонтит, периодонтит, дегенеративный гингивит, простая форма КПЛ, хронический рецидивирующий стоматит, глоссалгия, невралгия лицевого нерва.
<pa>Для проведения процедуры в стоматологии используются малые конденсаторные пластины, которые располагают преимущественно продольно с зазором в 1—2 см от кожного покрова пациента. Лечение осуществляется в олиго- и атермических дозах (до слабого ощущения тепла). Результаты: поле атермической дозы оказывает выраженный противовоспалительный эффект, олиготермической – хорошо стимулирует репаративные процессы. Показания: лечение острых и подострых воспалительных процессов, в том числе и гнойных (если есть пути оттока гноя); невралгии; травмы мягких тканей и челюстей.
<pa>Микроволновая терапия - применение переменных электромагнитных колебаний сверхвысокой частоты сантиметрового (СМВ-терапия), дециметрового (ДМВ-терапия) и миллиметрового диапазона с лечебной целью. Преимуществом данной методики перед УВЧ-терапией является возможность воздействия на строго ограниченные участки тела пациента, что позволяет использовать данную терапию в более широком диапазоне стоматологических заболеваний. Показания: трофические язвы различной локализации и гематомы полости рта. В стоматологии используют микроволны малой интенсивности. Применяют контактную методику, когда излучатель накладывают непосредственно на кожу или слизистую оболочку полости рта. Время воздействия 5-10 мин; количество процедур - 10-12.  Даидинамотерапия – использование модулированного импульсного полусинусоидального тока частотой до 100 Гц. или комбинаций токов смещенной модуляции или импульсации (P.Bernard). Результаты: торможение симпатического отдела вегетативной нервной системы, расширение артериол, активация гемодинамики в коллатералях. Снижение модулированной частоты вдвое (до 50 КГц.) повышает тонус мышечной мускулатуры, активирует лимфо- и гемодинамику, локально стимулирует иннервацию органов и тканей. В полости рта используют пластинчатые электроды, которые накладывают поперечно или продольно, предварительно используя прокладку толщиной не менее 1 см., смоченную водопроводной водой. На патологический очаг помещают электрод, соединенный с катодом. Второй, пассивный, электрод помещают на расстоянии поперечника. Для проведения физиотерапевтической процедуры выбирают терапевтически необходимый вид тока. Начало: 2-тактный непрерывный ток (15 – 30 с.), второй этап: 1-тактный непрерывный ток (15 – 20 с.), третий этап: ток «короткого периода» (30 с. – 2 мин.), завершение: ток «длинного периода» (1 - 2 мин.). Общее время – 6 - 10 мин. Первые три процедуры - ежедневно, затем через день (3 - 10 процедур). Показания: пародонтит, периодонтит, пульпит, альвеолит, неврит, невралгия, парезы, параличи, ангиоспазмы, нелокальные болевые синдромы [4].
<pa>Действие света на человеческий организм носит естественный характер, нормы инсоляции входят в перечень естественных физиологических норм поддержания гомеостаза. Только 40% солнечного излучения составляют световые волны видимой длины, еще 10% - это УФИ и оставшиеся 50% - ИКИ. Результаты светотерапии: торможение воспалительных процессов и ускорение заживления, тканевой и покровной регенерации, повышение местной резистентности внешнему инфицированию. Показания: подострые локальные воспаления без флегмон и инфильтратов, ожоги, криоожоги, медленно заживающие раны, свищи, язвы, артриты, миалгии и осталгии, невралгии и невриты. Облучение УФИ (длина волны от 180 до 400 нм.) повышает активность протективных механизмов, улучшает реографию крови, липидного обмена, десенсибилизацию. Показания: острые и <p>хронические воспалительные процессы, флегмоны, абсцессы, фурункулы, трофические язвы, ожоги, раны, травмы пародонта и слизистой, пародонтиты, гингивиты, лимфадениты, инфекционные воспаления.
<pa>Лазерная терапия – использование лазерного излучения низких энергий (не выше 200 мВт/см2.) локально на пораженные клетки, ткани и органы. Результаты: противоотечное, противовоспалительное и заживляющее действие, аналгезия, активация местного метаболизма и гемодинамики. Показания: пульпиты, пародонтиты, гингивиты, дексвамативные глосситы, КПЛ, хронический рецидивирующий стоматит, экссудативные эритемы, медленно заживающие раны, свищи, язвы, невриты, невралгии, артриты челюстных суставов [4].
<pa>УЗ-терапия – использование колебаний в упругой среде в диапазоне частот от 20 КГц. До 2640 КГц. различной интенсивности (не свыше 1 Вт/См2.) особенно эффективно для контрастных в отношении поглощения УЗК зон (границы эпидермис – ПЖК, мышцы – фасции, кость – надкостница и т.п.) Процедура контактна, поскольку воздух очень быстро поглощает энергию УЗК. Результаты: локальная активация восстанавливающих гомеостаз, адаптивных, компенсаторных, репаративных реакций [1]. Показания: артриты и артрозы челюстных суставов, контрактуры жевательных мышц, невралгии тройничного нерва, обработка ран, язв, рубцов, спаек, пародонтиты.
<pa>Аэрозольтерапия - метод, заключающийся в поступлении мелкодисперсных частиц водорастворимых лекарственных препаратов в дыхательные пути или распылении их на патологический очаг. Применяют аэрозоли в виде ингаляций в зависимости от характера течения процесса ежедневно или через день. По типу факториального воздействия выделяют: паровые (10 - 15 мин.), тепловлажные (при 38 - 42С, 10 мин.), влажные (комнатная t, 15 мин.), масляные (7 мин.) и порошковые ингаляции. Ограничения: ингаляции следует принимать не ранее, чем через 1-1,5 часа после еды, физической нагрузки; после ингаляции нельзя курить, принимать пищу в течение одного часа. Показания: основная терапевтическая эффективность среди стоматологических заболеваний отмечена при язвенно-некротическом гингивите, эрозивных поражениях СОПР, ожогах и отморожениях кожи и СОПР.
<pa>Среди методов теплолечения доказана терапевтическая эффективность в отношении стоматологических патологий методики криотерапии (локальной гипотермии). Суть метода заключается в применении охлаждения отдельных органов или участков тела. В результате воздействия гипотермической энергии отмечено: противовоспалительное, противоотечное, обезболивающее, репаративное и гемостатическое действие. Показания: проведение данной физиотерапевтической методики имеет смысл при наличии острых воспалительных процессов на ранней стадии (периодонтит, периостит, лимфаденит, пульпит), хейлитах, трещинах губ, язвенных поражениях СОПР.
<pa>Перечисленные методики физиотерапевтического лечения успешно применимы в узкоспециализированном разделе медицины – в стоматологии. Доказанная эффективность и всесторонняя обеспеченность необходимым оборудованием обуславливают широкое распространение процедур в медицинских учреждениях стоматологического профиля. Следовательно, - современный врач-стоматолог обязан обладать соответствующей профессиональной компетенцией в области возможностей физиотерапевтического лечения и знать механизмы воздействия различных физиотерапевтических методов на патологии органов полости рта, а также, - должен уметь выбрать соответствующий метод лечения. Данный обзор применяемых в стоматологии процедур показывает высокую эффективность физиолечения в качестве вспомогательной терапии при соблюдении мер безопасности и понимании механизмов физического воздействия на органы и ткани полости рта.

<p><h>ЭВОЛЮЦИЯ CAD/CAM ТЕХНОЛОГИЙ В ОРТОПЕДИЧЕСКОЙ СТОМАТОЛОГИИ
<pa>Прогресс в сфере компьютерных технологий, и их интенсивная интеграция с различными областями науки и техники способствует значительному расширению возможностей для пространственно-объемного моделирования, проектирования и создания готового изделия. На сегодняшний день современное оборудование и новейшее программное обеспечение, функционирующее по принципу искусственного интеллекта, применяется не только для высокоточного создания трехмерных моделей предметов, но и для изготовления изделия по созданному макету. Новым словом в отечественной стоматологии стало внедрение в практику цифровых технологий. Статья рассматривает основные этапы адаптации CAD/CAM технологий под специальные технологические требования, которые предъявляются к оборудованию, используемому в ортопедической стоматологии. Описанные в работе тематические исследования представляют собой уникальный опыт специалистов по созданию первой отечественной системы автоматизированного проектирования CAD/СAM «Dental», позволяющей с цифровой точностью воссоздавать объекты реконструкции и эффективно решать комплексные клинические задачи.
<pa>Ключевые слова: CAD/CAM системы, стоматология, реставрация, протезирование, компьютерное проектирование, оптический оттиск, фотограмметрия, интраоральный зонд, рвотный рефлекс.
<pa>Одним из достижений современной науки в области программного обеспечения являются автоматизированные компьютерные системы, которые довольно успешно внедряются в аэрокосмической отрасли и многих других видах сверхточного производства. Система автоматизированного проектирования (САПР) на сегодняшний день активно применяется в различных сферах экономической деятельности. Развитие медицинской науки в целом, а в частности – стоматологии, на сегодняшний день характеризуются процессом взаимоинтеграции с техническими инновациями с целью повышения точности, эффективности лечебно-диагностического процесса, а также оптимизации работы системы здравоохранения [4]. Впервые открывшиеся благодаря данной тенденции возможности, по сути, заложили основу для появления нового направления ортопедической стоматологии, результатом чего в отечественной практике стало увеличение продуктивности и качества работы врачей и зубных техников [2].
<pa>Начальные поиски в этом направлении относятся к проекту компании Hensson Internetional 1971 года, который был посвящен созданию автоматизированного комплекса моделирования и изготовления искусственных коронок с применением методики голографического сканирования полости рта с целью получения визуальной информации для дальнейшей разработки протеза. Главным специалистом-разработчиком в данном исследовании стал доктор Франсуа Дюре [15]. Всесторонний анализ результатов практического внедрения данной технологии заложил основу для новых тематических исследований и усовершенствований, указывая на пути повышения оптимизации и производительности процесса. Это заняло немало времени. Так, лишь к 1983 году был создан первый промышленный образец работоспособной системы, а первый опыт установки изготовленной с ее использованием коронки реальному пациенту состоялся уже в 1985 году. Это послужило стимулом для последующего промышленного применения системы CAD/CAM в практической стоматологии во Франции. Спустя два года опыт был заимствован для внедрения на специализированном рынке в США и Канаде.
<pa>Оборудование CAD/CAM предоставляет специалистам широкий выбор материалов для изготовления ортопедических конструкций [5]. Применение данной системы предусматривает работу с титаном, диоксидом циркония и кобальтохромовыми сплавами, а также фрезерование каркасов метало-керамических коронок из пластмассы [10]. Укомплектованность стоматологической клиники описанным оборудованием, безусловно, открывает новые практические возможности для зубных техников и специалистов-ортопедов. К основным технологическим преимуществам работы с CAD/CAM можно отнести повышение точности изготовляемых реставраций (отклонение в пределах 15-20 мкм в сравнении с погрешностью при литье в <p>50-70 мкм), чистоту и эргономичность рабочего процесса, малые габариты оборудования, а также несомненно более высокую производительность.
<pa>Еще одной немаловажной особенностью доступных на современном рынке моделей систем CAD/CAM является их универсальность в отношении выбора конструкционных материалов [6]. Технологические возможности аппаратуры предусматривают не только моделирование проекта изделия, но и непосредственное выполнение образца, что обеспечивает, в частности, спортивную травматологию необходимым ресурсом при создании защитных шин для спортсменов с учетом персональных анатомо-физиологических особенностей строения лицевого черепа [7, 9].
<pa>Оборудование CAD/CAM способствует максимальной индивидуализации процесса ортопедического лечения пациента, адаптации к наличествующим клиническим условиям. Данные технические инновации в современной стоматологии эффективно используются при:
<pa>• конструировании и создании вкладок, коронок, мостовидных протезов и виниров;
<pa>• моделировании реставраций на основе широкой базы моделей зубов;
<pa>• проектировании и изготовлении протяженных конструкций (до 16 зубов);
<pa>• создании базы данных, содержащей информацию о состоянии пациента, для последующего гибкого реагирования на возникшие изменения в клинической картине.
<pa>Технологии CAD/CAM помогают в восстановлении необходимых контактных пунктов, воссоздании анатомической формы жевательных поверхностей коронок с учетом строения зубов-антагонистов, идентификации оптимальной толщины будущей реставрации [17].
<pa>Основополагающим принципом подготовительного этапа качественной дентальной имплантации является сбор максимально точной и детализированной информации о параметрах рельефных структур полости рта. В современной практике он реализуется в большинстве случаев с привлечением цифровых технологий. Так, виртуальное моделирование реставрации на супраструктурах осуществляется посредством анализа и обработки системой сведений, полученных при выполнении интраоральных снимков абатмента с захватом окружающих тканей. Высоко результативным применение данной методики оказывается, например, для бескаркасной реставрации керамическими материалами [6, 14].
<pa>Первые результаты по созданию высокоточных цифровых моделей зубов в отечественной стоматологической практике при поддержке технологий CAD/СAM были получены в 1994 году, в рамках проекта Центрального НИИ стоматологии. Возглавили процесс разработки комплекса Ряховский А.Н. и Юмашев А. В. Основной целью, которой было посвящено исследование, стала оценка функциональных возможностей систем CAD/CAM относительно воссоздания максимально корректной формы зуба при моделировании искусственной коронки и общую состоятельность применения указанного оборудования на этапах планирования и проведения ортопедического лечения. В результате совместных трудов с ОАО «ЭНИМС» и в соавторстве с Кагановским И.П. отечественная стоматология получила рабочую модель оптического зонда (интраоральной камеры) для получения оптического оттиска.
<pa>В дальнейшем рабочая продуктивность графических станций в технологическом контакте с электронными видеокамерами подтверждалась многочисленными исследованиями и практическими испытаниями. Согласно плану создателей, на основании полученных графических данных станки с ЧПУ должны были выполнить механическую работу по изготовлению реставраций [3].
<pa>Результатом сотрудничества с СПб ГУТ им. проф. М.А. Бонч-Бруевича, в соавторстве с Дегтяревым В.М., стала разработка автоматизированной системы протезирования зубов «DENTAL». Первоначально для снимков был выбран формат BMP, предусматривающий получение черно-белых инвертированных негативов изображения в двух проекциях: по горизонтали и вертикали. Вскоре практика показала, что при относительно большом объеме занимаемой памяти и малом разрешении (640х442 пикселей) различные манипуляции, приближение камеры к объекту, приводили к существенной потере качества изображения и значительному возрастанию случаев искажений по его периферии [3].
<pa>На основании анализа данной ситуации, с целью устранения технологических недостатков и повышения качества снимков было предложено соблюдать расстояние 28 мм между объективом камеры и поверхностью исследуемого зуба. В результате качество полученного изображения размером 50х50 мм при том же разрешении (640х442 пикселей) существенно улучшилось. Размер выходных снимков после обработки в системе составляет 125х114 пикселей при погрешности не более 0,08 мм. Реальная погрешность, установленная на практике, несколько превысила данное значение ввиду влияния сторонних факторов (отражающая способность поверхности зубов, неравномерность освещения, положение объектива камеры).
<pa>Результаты применения автоматизированной системы проектирования «DENTAL», полученные в 1995, году позволили выделить ряд актуальных теоретико-практических вопросов для профессиональных дискуссий. Основные проблемы в разработке, вынесенные на обсуждение среди специалистов, сводились к следующим положениям:
<pa> имеющиеся искажения исключают возможность получения реальной картины состояния зуба и окружающих тканей;
<pa> для получения более высокой точности необходимо применять 20-ти кратное увеличение;
<p><pa> оборудование камеры источником света мешает получению объективного изображения, поскольку световое искажение крайне негативно отражается на качестве последующего моделирования зуба.
<pa>Одновременно с работой над получением снимков объекта осуществлялся выбор пространственной модели. Имеющиеся изображения позволили сформулировать четкие требования, предъявляемые к создаваемой модели, и создать образец, соответствующий естественному зубу. Функциональная ограниченность автоматизированной системы «DENTAL» проявилась на этапе трансформации данной модели в практическую основу при переходе от привычных описаний к 3-х мерным геометрическим данным и далее, к обработке математических данных для объекта, в соответствии с параметрами программного обеспечения. Точечная 3-х мерная геометрическая модель формируется системой координат множества точек, лежащих на поверхности исследуемого объекта, с присвоенными им определенными векторами, которые введены для упрощения расчетов по освещению и визуализации исследуемой области. Согласно содержанию программного обеспечения, каждая точка характеризовалась шестью параметрами: положением по осям Х, Y и Z, значением единичного вектора по осям Х, Y и Z. Данное контекстное содержание значительно облегчает визуализацию готовой модели [11].
<pa>Отечественные усовершенствования системы программного обеспечения были направлены на создание информационной поддержки для последующего проектирования лечебных манипуляций и реконструктивного моделирования. На стадии обработки данных по созданию пространственной модели нашими специалистами были сделаны практические попытки получить визуализацию модели на экране монитора для создания траектории движения рабочего инструмента [16]. Точечное описание участков зуба имеет приоритет в сравнении с математическими данными, которыми описывается поверхность объекта. Разработанная программа позволила задавать требуемое положение камеры, а в конечном итоге - создавать пространственную модель при помощи серии цифровых разноплановых изображений исследуемого объекта, насчитывающей не менее 4-х снимков.
<pa>Помимо выявления технических недостатков, первичные результаты применения отечественной системы CAD/СAM «Dental» способствовали проведению дальнейшего совершенствования всех ее составных элементов с учетом наиболее современных цифровых и компьютерных достижений. Глобальная модернизация системы была осуществлена уже в 1998 году тем же составом сотрудников ЦНИИС, с привлечением ведущих специалистов ГОСНИИ Авиационных систем Желтова С.Ю. и Князя В.А. Особое внимание при обновлении уделялось механизму получения и обработки визуальной информации о трехмерном изображении рабочей области, которые осуществлялись с применением технологии искусственного интеллекта. Новое программное обеспечение в сочетании с усовершенствованным оборудованием расширило функциональную состоятельность модернизированного комплекса, соответствующего по своим практическим возможностям системам машинного видения (СМВ) [3].
<pa>Этап практической апробации реализовывался с использованием комплекса короткобазисной фотограмметрии, эндоскопа и разработанного программного обеспечения. Практическая работа по восстановлению объемной формы исследуемого объекта осуществляется тремя методами: эпиполярным, корреляционным и профильным [12]. Путем анализа достоинств и недостатков каждого подхода для создания цифровой модели зуба был выбран профильный метод. Проведенные исследования и прецизионные измерения показали, что благодаря новой технологии специалист получает точные цифровые данные о геометрии исследуемых объектов [11].
<pa>Отдельная группа исследований была посвящена оценке преимуществ использования 3D-сканирования у пациентов с выраженными стоматофобическими реакциями в ответ на врачебные манипуляции. Одной из наиболее распространенных форм стоматофобии является патологически усиленный рвотный рефлекс, возникающий при стоматологическом лечении. Известно, что доступные методы профилактики (например, орошение рефлексогенных зон ротовой полости топическими анестетиками) и медикаментозное купирование данных явлений при помощи седативных препаратов, не оказывают достаточного эффекта [1]. Клинические испытания среди пациентов с повышенным рвотным рефлексом, нуждающихся в ортопедическом лечении, проводились сотрудниками кафедры ортопедической стоматологии Первого МГМУ им. И.М. Сеченова, под руководством Утюжа А.С. и Юмашева А.В. При сравнении переносимости получения оттисков традиционным способом и при помощи методики интраорального сканирования рельефа слизистой оболочки с последующим созданием оптического оттиска были получены результаты, свидетельствующие о бесспорно более высокой комфортности второго способа для пациентов, имеющих повышенную чувствительность к лечебно-диагностическим манипуляциям стоматологического профиля. У большинства участников исследования во время 3D-сканирования проявлений рвотного рефлекса зафиксировано не было [13].
<pa>Системы CAD/CAM способствовали продвижению современной ортопедической стоматологии в реализации профессиональных практических решений на новый уровень. Достижения отечественных разработок в этой области позволяют создавать высокоточные цифровые модели зубов, <p>возможность получения высокоточной объективной информации с ее последующим анализом значительно повышает эффективность ортопедического лечения. Зарубежные аппаратно-программные комплексы, наряду с отечественными промышленными моделями аналогов, делают возможным электронное моделирование зубов с высокой точностью, открывая путь к решению целого ряда разноплановых клинических задач [8].

<p><h>ПРЕИМУЩЕСТВА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТРЕНАЖЕРА ДЛЯ МОЗГА IGZOM НА ЗАНЯТИЯХ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРОЙ В ДЕТСКИХ САДАХ, ШКОЛАХ, ВУЗАХ
<pa>В настоящее время по вопросам сохранения, укрепления и преумножения здоровья накоплено немалое количество знаний. Несмотря на то, что здоровье человека на различных возрастных этапах обусловлено генетическими факторами, такие факторы как образ жизни, включающий заботу о физическом состоянии и двигательной активности организма, имеет очень большое значение. Поэтому важно не только идентифицировать гены, которые определяют качественное состояние здоровья, но также взаимоотношения между генами, факторами окружающей среды и двигательным режимом человека.
<pa>Что же такое здоровье и на сколько актуальна его взаимосвязь с двигательными функциями человека на любом из возрастных этапов? Вопрос здоровья – вопрос скорее более философский, нежели медицинский, так как здоровье как часть культуры общества всегда входило в круг прагматических проблем социума. Потребность в физическом здоровье – это скорее культурное побуждение, так как требует антропоцентрического комфорта, эстетического взаимодействия с бытом, трудом, отдыхом, то есть проявления здоровья во благо себе и другим. Поддержание психофизиологического и двигательного потенциала, совершенствования способности природной базы движений дает толчок увеличению сферы прагматического поиска ресурсов поддержания здоровья, когнитивной и физической форм.
<pa>Ключевые слова: физическое здоровье, тренажер для мозга IGZOM, двигательная активность, неврологическая реабилитация, физическая культура, немедикаментозная интенсификация обмена веществ, лечебная физическая культура детей и взрослых.
<pa>На сегодняшний день активно развивающееся общество требует здоровых, во всех отношениях, людей. Как мы уже упомянули выше, здоровье, а особенно его физическая составляющая, неразрывно связана с двигательной деятельностью человека, которая имеет огромное значение как в детском, подростковом, так и в более старшем возрасте. Здоровье человека – это, прежде всего, здоровье его физического тела. И уровень здоровья определяется гармоничностью развития всех мышечных групп. Говоря о здоровье и двигательной активности, необходимо упомянуть, что в теле человека насчитывается около 700 мышц – и каждая из них имеет свое «представительство» в коре человеческого мозга, то есть контролируется мозгом. Поэтому нельзя упрощать и рассматривать мозг и мышцы отдельно или независимо друг от друга. Они развиваются параллельно и деградируют тоже параллельно. Мышечная деградация ведет за собой деградацию соответствующего участка мозга. Это выражается в ухудшении его кровообращения вплоть до высыхания капиллярного русла и склероза сосудов [5].
<pa>Ученые провели следующий эксперимент, касающийся мышечной деятельности: мышкам обездвижили задние конечности, связав их, проделали отверстие в черепе и вставили прозрачные пленки для наблюдения. Через несколько дней зона мозга, отвечающая за мышцы нижних конечностей, стала высыхать, сосуды истончаться и склерозироваться. Но как только задние конечности развязали – и мышки начала активно двигаться, деградирующая зона мозга быстро восстановилась.
<pa>Физическая гармония предполагает, что одинаково хорошо будут развиты все мышцы. Пусть они не будут очень сильными, но они будут тренированны. Только такой подход поможет достигнуть физической гармонии. И тогда человек станет обладателем огромного потенциала работоспособности и активной жизнедеятельности [7].
<pa>В данной работе хочу обратить внимание на существенные взаимосвязи деятельности коры больших полушарий и двигательного анализатора, а также рассмотреть решение вопросов, связанных с поддержанием оптимального двигательного режима человека на любых возрастных этапах и активностью мозговой деятельности в процессе использования тренажера IGZOM в практике занятий физической культурой с лицами различных возрастных групп.
<pa>Устройство IGZOM предназначено для занятия физическими упражнениями в положении лежа   лицами   разного возраста и различного роста с <p>использованием вращательных движений ног и рук. Конструктивные особенности тренажера позволяют осуществлять циклические движения рук и ног, с различной интенсивностью и в разном режиме: синхронные, асинхронные (для рук и ног), симметричные, билатерально асимметричные, во встречном направлении (Рис.1).
<pa>Доказано, что моторные поля коры и кинестезический анализатор имеют огромное количество связей с другими анализаторами, что обуславливает наличие в них значительного числа полисенсорных нейронов.  Для обеспечения целенаправленных движений первостепенное значение имеет программирующая функция лобных отделов обоих полушарий мозга.  Таким образом, можно констатировать, что в обеспечении координированных движений участвует большая часть мозга [9].
<pa>Регулярные занятия на тренажере могут существенно способствовать развитию церебральных структур, что особенно важно для детей. Регулярные, но не слишком продолжительные занятия на тренажере (после соответствующей его «настройки») можно проводить с детьми, начиная с трехлетнего возраста, обязательно предварительно позаботившись о положительной мотивации ребенка.
<pa>Экспериментальный анализ и использование тренажера IGZOM в практике физкультурно-оздоровительной деятельности, а также специальной спортивной подготовке показывают, что занятия на тренажере имеют положительный пролонгирующий физкультурно-оздоровительный эффект, доказывающий не только безопасность, но необходимость и полезность его использования в методике и практике физической культуры и спорта как с точки зрения совершенствования двигательной базы и формирования необходимых динамических стереотипов, так и с точки зрения богатства потенциала использования с профилактической медицинской стороны применительно к лицам любого возраста.
<pa>Не следует забывать, что для становления таких специфически человеческих функций как устная и, в особенности, письменная речь огромную роль играет формирование не только соответствующих корковых речевых центров и связей между ними, но и полноценная степень зрелости интегративных систем мозга, развитию которых существенно способствует регулярная моторная активность [4].
<pa>Предусмотренное конструкцией тренажера  многообразие  движений, несмотря на простоту  его конструкции, обеспечивает   возможность  интенсивных занятий и при   регулярных занятиях позволяет существенно активизировать обменные процессы в организме, а также процессы регуляции и координации  моторных функций. Кроме того, (что очень существенно!) этот тренажер способствует развитию деятельности мозга, а также реабилитационным процессам), поскольку в обеспечении двигательных функций участвуют, как известно, не только моторные поля коры, но также многие другие корковые зоны. Поскольку в регуляции моторики принимают активное участие базальные ядра (особенно стриа-паллидарная система) и мозжечок, координированное взаимодействие ритмических двигательных процессов, совершаемых при регулярных занятиях на тренажере, способствует формированию динамических стереотипов [10].
<pa>Тренажер может быть использован в работе с детьми разного возраста, а также с <p>неврологическими больными в период их реабилитации, как на занятиях лечебной физической культурой, так и в процессе физического воспитания детей и подрастающей молодежи на различных ступенях образования.
<pa>Неоценимо значение тренажера для тренировки концентрации внимания и развития (либо восстановления) навыков координации движений. Например, у маленьких детей, предрасположенных к активному использованию левой руки (т.е. потенциальных левшей) в условиях выполнения синхронных движений обеими руками, интенсивные занятия на тренажере могут способствовать формированию полезных навыков амбидекстров, т.е. способности одинаково успешно выполнять «тонкие» движения как правой, так и левой рукой.
<pa>Для более полного и разностороннего представления о современном уровне знаний о физиологических механизмах регуляции произвольных движений опираются на понятия о структурах, ответственных за обеспечение основных этапов моторных процессов и их координации. Специальное внимание уделяется вопросам, имеющим отношение к особенностям центральной организации тех координированных движений, которые реализуются при занятиях на тренажере.
<pa>Понятие «координация движений» (от латинского – coordination – взаимоупорядочение) предусматривает   процесс согласования активности определенных групп мышц тела, направленный на успешное выполнение запрограммированной двигательной задачи, которая может поставлена как вопрос воспитания и развития определенного двигательного навыка, так и как вопрос достижения сформированности динамического стереотипа, необходимого для реализации задач оздоровительной, физкультурной, спортивной, профессионально-прикладной физической деятельности.
<pa>Такого рода разнообразные координированные и сложнокоординационные движения, постоянно реализуемые при занятиях на тренажере, предъявляют к процессам регуляции моторики достаточно сложные требования, что способствует развитию церебральных межрегиональных связей.
<pa>Говоря о положительном воздействии на организм физической деятельности, направленной на развитие координации, необходимо отметить, что очень благотворное воздействие на организм имеют физические упражнения в воде. Ни для кого не секрет, что занятия на воде способствуют оттоку крови от периферии к сердцу, что тонизирует сердечно-сосудистую систему, а также улучшают работу мозга, уравновешивая процессы возбуждения и торможения. Помимо этого, данные занятия уравновешивают центральную нервную систему, способствую формированию сильного типа нервной деятельности. Говоря об этой пользе, необходимо отметить, что тренажер IGZOM является максимально приближенным к воздействию воды на организм человека. К тому же занимаясь на тренажере и получая максимальное воздействие на деятельность нервной и других систем, которые человек может получать от занятий на воде, тренажер исключает отрицательной воздействие хлорированной воды.
<pa>Таким образом, широкое применение разработанного тренажера, представляется целесообразным и перспективным. Он может быть широко использован как для развития опорно-двигательного аппарата, различных мышечных групп, так и для немедикаментозной интенсификации обмена веществ в организме и реабилитации больных с неврологическими нарушениями.

<p><h>ИДЕНТИФИКАЦИЯ ЛЕКАРСТВЕННОГО РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ ГФ РБ С ПОМОЩЬЮ ТОНКОСЛОЙНОЙ ХРОМАТОГРАФИИ
<pa>Изучены методики проведения тонкослойной хроматографии для идентификации лекарственного растительного сырья, содержащего фенольные соединения, флавоноиды, алкалоиды, терпеноиды и полисахариды. Обозначены основные преимущества использования этих методик при проведении контроля качества лекарственного растительного сырья.
<pa>Ключевые слова: тонкослойная хроматография, сорбенты, хроматографическая пластинка, идентификация, контроль качества.
<pa>Введение. В последнее время возрос интерес к лекарственным средствам на основе лекарственных растений. Растительные препараты не могут полностью заменить терапию синтетическими препаратами, но за счет их этиопатогенетического действия, легкости индивидуального подхода к больному, возможности длительного приема, высокой степени их безопасности при достаточной эффективности находят применение при различных патологиях. В связи с этим большое внимание уделяется вопросам контроля качества отечественных и зарубежных лекарственных средств и биологически активных добавок к пище. Стандартизация ЛРС и ЛРП является гарантией их качества и обеспечивает эффективность и безопасность их применения.
<pa>Актуальность темы. Анализ Государственной фармакопеи Республики Беларусь показал, что во многих частных фармакопейных статьях на лекарственное растительное сырье отсутствуют разделы «Качественные реакции», «Хроматография», «УФ-спектр», «Количественное определение» и др.
<pa>Цель. Установить  возможности контроля качества фармакопейного ЛРС хроматографическими методами.
<pa>Идентификация ЛРС с помощью тонкослойной хроматографии
<pa>Тонкослойная хроматография (ТСХ) является наиболее простым методом хроматографии, сочетающим такие качества, как универсальность, высокая чувствительность, быстрота и простота выполнения анализа. Благодаря этим качествам, несложности оборудования, наглядности, четкому разделению ничтожно малых количеств разделяемых веществ и надежности их идентификации метод ТСХ широко используется для анализа ЛС [1].
<pa>ТСХ можно рассматривать как разновидность метода бумажной хроматографии. Вместо свободно свисающих полос бумаги используют стеклянные пластинки, на которые тонким слоем наносят подходящий сорбент. На такой слой на стартовую линию наносят анализируемую смесь веществ, а край пластинки ниже стартовой линии погружают в систему растворителей. По мере продвижения жидкости на пластинке происходит разделение смеси веществ благодаря действию сил адсорбции, распределения,  ионообмена или совокупности действия всех перечисленных факторов. В зависимости от того, в каком направлении поступает растворитель на пластинку, различают методы восходящей и горизонтальной хроматографии, а также нисходящей [1].
<pa>В настоящее время в ТСХ применяют главным образом следующие сорбенты: для разделения липофильных веществ - силикагель, окись алюминия, ацетилированную целлюлозу, полиамиды; для разделения гидрофильных веществ - целлюлозу, ионообменники целлюлозные, кизельгур, полиамиды и др. [2].
<p><pa>ТСХ анализ фенольных соединений и флавоноидов
<pa>Пятна флавоноидов на хроматограмме зачастую могут быть обнаружены просто при облучении пластинки УФ-светом. Широко используются методы обработки хроматограмм такими проявляющими (детектирующими) реагентами, как спиртовой раствор АlCl3, пары йода и концентрированная серная кислота, а также нагревание (только для силикагелевых пластинок) [3]. Метод ТСХ позволяет широко варьировать сочетание сорбента и подвижной фазы, подбирая наиболее оптимальный вариант для конкретного объекта (таблица 2).
<pa>Специфическим для хроматография флавоноидов является полиамидный сорбент. Полиамидный сорбент (стационарная фаза), в зависимости от состава подвижной фазы, может проявлять двойственный характер, а именно выступать в роли полярной или неполярной фазы. Соответственно разделение веществ может протекать либо как обычный распределительный (в водно-спиртовых элюентных системах), либо как обращено-фазовый распределительный (в системе растворителей метанол:хлороформ) процессы [3].
<pa>Центром сорбции является амидная группировка полиамидной макромолекулы, например капрона. Хроматографируемые вещества образуют обратимые водородные связи между протонодонорной гидроксильной группой флавоноидного соединения и карбонильной группой амидного фрагмента. Агликоны сорбируются на полиамиде прочнее, чем их гликозиды. Сорбция агликонов находится в пропорциональной зависимости от числа гидроксильных групп в молекуле, от их местоположения в молекуле [3].
<pa>ТСХ анализ алкалоидов
<pa>Для ТСХ анализа лекарственных растений, содержащих алкалоиды, используется несколько способов выделения в зависимости от данных о количественном содержании данного класса БАВ в исследуемом ЛРС и от вида анализируемого сырья [4].
<pa>1. ЛРС и ЛС с содержанием алкалоидов более 1 % экстрагируются метанолом или этанолом в смеси 1:1 с 10 % раствором аммиака или 10 % раствором Na2CO3.
<pa>2. ЛРС и ЛС с содержанием алкалоидов менее 1 % изначально смешивается с 10 % раствором аммиака и оксидом алюминия в соотношении 2:2:7 соответственно. Данная смесь помещается в стеклянную колонку, через которую пропускается 5–10 мл хлороформа.
<pa>3. В случае исследования ЛРС «листья» готовится смесь с 0.1н раствором серной кислоты и последующим добавлением раствора аммиака. Далее экстракция проводится диэтиловым эфиром или хлороформом
<p><pa>Основные подвижные фазы, используемые для ТСХ анализа алкалоидов, а также ЛРС и ЛС, содержащих данный вид БАВ представлены на таблице 3 [1,2,4,5].
<pa>Обнаружение алкалоидов проводится с помощью УФ-облучения (254 и 365 нм) и проявителей как общих (реактив Драгендорфа, йодплатиновый реактив), так и специфических (10 % серная кислота, нингидрин, реактив Маркиза, реактив ван Урка) [3].
<pa>ТСХ анализ терпеноидов
<pa>При анализе ЛРС, содержащего эфирные масла чаще всего используют перегонку с водяным паром. В некоторых случаях используется экстракция 96% этанолом (Acori calami rhizomata), метиленхлорид (Origani herba, Thymi herba, Serpilli herba), экстракция спиртом с помощью ультразвука (Valerianae rhizomata cum radicibus) [5,6]. Примеры подвижных фаз представлены на таблице 4 [5,6].
<pa>ТСХ анализ полисахаридов <P Lang="be-BY" MCID="96">
<pa>Анализ полисахаридов в чистом виде с помощью ТСХ не производится. В большинстве работ, связанных с анализом углеводов, указывается необходимость гидролиза, частичного или полного, поли- и олигосахаридов до моносахаров [4].
<pa>Выводы
<pa>1. Фармакопейные статьи, используемые  для контроля качества ЛРС в Республике Беларусь, в 28% случаев не содержат метода ТСХ в разделе «Подлинность (идентификация)», а 75% - фитохимических качественных реакций.
<pa>2. Метод ТСХ можно рекомендовать для контроля качества ЛРС, содержащего флавоноиды, алкалоиды, эфирные масла, терпеноиды как надежный, доступный, легко воспроизводимый и не требующий дорогостоящих реактивов и оборудования.

<p><h>МИЛОСЕРДИЕ ДЛИННОЙ В ЖИЗНЬ - БИОГРАФИЯ, ТВОРЧЕСТВО И ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ВКЛАД ЯНУША КОРЧАКА (ЧАСТЬ 3)
<pa>В этой статье рассмотрена жизнь Януша Корчака и его подвиг милосердия по отношению к детям сиротам.
<pa>Ключевые слова: Януш Корчак, милосердие, сироты, война, воспитание детей.
<pa>Вернувшись из тюрьмы, Корчак поселяется в гетто, в изоляторе, где помогает заболевшим детям. Ситуация внутри гетто все ухудшается час от часа, здесь и нищета, и голод, и смерть, и болезнь, трупы на улицах, как казненных, так и самоубийц, которые от безысходности бросались на электрические заборы, повешенные и расстрелянные за попытку к побегу. Но несмотря на ужасы Варшавского гетто, где в холодном, неотапливаемом сарае живут по 150-200 человек, где из пищи только корка хлеба на весь день и где законное царство тифа, в отсутствии медикаментов и тотальной атмосфере ожидания скорой смерти, Корчак всеми сила и средствами не смотря на свою гордость, честь и всю ту чушь, которая не уместна в такой ситуации, выискивает средства, не большие, но все же, на содержание детей и поддерживает в них дух, «Детской империи», несмотря ни на что, они живут ПО ЧЕЛОВЕЧЕСКИ, уважая себя и других, сохраняя достоинство и храня надежду, помогая и поддерживая друг друга.
<pa>В таких условиях педагогика сводится не к идеалам морали, а к прозаику жизни. Способен ли педагог обеспечить своих детей или нет. Еженедельно, по субботам Корчак производит замеры веса у детей. Результаты всегда были безрадостны, но теряя в весе, благодаря Корчаку, дети не теряли надежды. Среди царства смерти, где трупы вывозятся грузовиками по нескольку раз в день, жизнь приюта не останавливается. Хотя будущего больше нет, и оно не туманно, а вполне определено. Идут занятия, празднуются и отмечаются дни рождения.
<pa>Позже бывшие воспитанники Корчака неимоверными усилиями получают для старого доктора специальный пропуск в город, а также арендуют ему небольшую комнату вне гетто. Однажды, во время погромов в Варшаве, Корчака не выпустили из этой комнаты его ученики, побоявшись за жизнь доктора. Всю ночь Корчак не находил себе места, беспокоясь за жизни детей приюта. Как только стало возможно, бывшие ученики проводили Корчака обратно в гетто вместе с собранными «сокровищами»: двумя мешками гнилой картошки, мылом и свертком детской одежды, что было поистине бесценно – в Варшаве наступили морозы.
<pa>Через несколько дней Корчак пытается провезти дрова в гетто, но бесчеловечная бюрократическая нацистская машина, запрещает это. Еще через несколько дней, убитый горем доктор и его старшие воспитанники грузят в машину окоченевшие трупики замерзших детей.
<pa>На третьем году оккупации Польши нацистскими войсками, геноцида евреев, именуемого «Еврейский вопрос». В августе 1942 года, в Варшаве, на площади Гданьского вокзала были собраны сломленные страхом и ужасом толпы людей, которые в скором времени отправятся на свидание со смертью, в место из которого нет возврата, в место, где умирает надежда – концлагерь. Но среди этого тотального, всепоглощающего отчаянья, звучит горн, исполняющий гимн «Детской империи» Януша Корчака.
<pa>5 августа 1942 года, в грязных, товарных вагонах из Варшавы В Требленку, в лагерь смерти, были отправлены еврейские дети приюта Януша Корчака. Были отправлены, чтобы сгореть в нацистских печах, только за то, что родились «не в тех» семьях и не в то время. Ведь помимо этих «злодеяний» у них не было вины ни перед рейхом, ни перед немецким народом.
<pa>Тем не менее Старый Доктор смог внушить и поддержать дух в своих воспитанниках. Несмотря ни на что, они пришли на вокзал организованной колонной, с развивающимся &quot;клевером&quot; над головами и во главе шел ОН, ЧЕЛОВЕК с большой буквы, человек, который не смог пойти ни на какие компромиссы ни с людьми, ни со своей совестью, человек, которой не оставлял детей никогда, ни в радости, ни в горести, ни в смерти. Он шел, держа за руки двух, самых маленьких воспитанников. Он отправлялся в лагерь смерти, единым целым со своими детьми.
<pa>И когда вся эта колонна, шествующая дружным, слаженным маршем с зеленным знаменьем, на котором изображен символ неистребимой надежды, желтым цветком клевера, вышла на площадь вокзала. С небес на землю опустилась тишина… Всеобъемлющая, всепоглощающая тишина шока, непонимания, удивления и уважения. Замерло все: солдаты, обреченные люди, и даже, казалось, само время, только провожая взглядом строй идущих на смерть детей, детей, которым в большинстве своем <p>не было и 7 лет, а во главе шел маленький горнист и Януш с девочкой на руках. Именно здесь «Империя детства» преподала всем взрослым, которые были, есть и будут, урок чести, надежды и жизнелюбия.
<pa>Утром 6 августа 1942 года в Треблинке, Януша и его воспитанников заводят в специально оборудованный барак. Никаких истерик, криков, страха, дети идут за своим наставником, своим ангелом-хранителем.
<pa>Но из каждого правила бывают исключения, и среди всей этой бездушной машины нашелся немецкий офицер, который предложил Янушу свободу, но тот ответил, что он в ответе за своих детей и не может их покинуть.
<pa>Позже, бывшие заключенные работавшие на уборке газовых камер расскажут, что для того чтобы убрать весь этот «еврейский мусор» для сожжения, им придется распиливать и выносить по кускам переплетение детских тел, так как их невозможно было расцепить. Весь этот монолитный «шлак биомусора» образовавшийся вокруг Януша Корчака, от младших детей ближе к нему и более старших по краям, до последнего мгновения и до последнего, судорожного, вздоха отравляющего газа, «Империя детства» осталась вместе, и даже после смерти их не смогли разъединить. Некоторые утверждают, что до последнего в этом ангаре смерти, слышали детские вопросы и даже смех, а Януш, погребенный потом под детскими телами, терпеливо отвечал на каждый вопрос.
<pa>Существует документальный фильм, где несколько заключенных рассказывают о событиях того дня. В нем не просто, что-либо понять и услышать, ибо, люди не могут сказать и слова без истеричных рыдай и кома в горле.
<pa>В своем дневнике в последних записях этого великого человека, можно найти следующее послание потомкам, наставление, заповедь: «Не злитесь на детей, они такие же люди, а в отдельных случаях даже больше люди, чем мы с вами, не ломайте их, цените каждую минуту их самопознания. Именно они нам дают понять, что будущее этого мира – в руках нашего персонального примера».
<pa>Заключение
<pa>Януш Корчак остался в памяти не только своим подвигом преданности и жертвенности, но и как борец за детские права, можно даже сказать основоположник.
<pa>В Варшаве, в мирное время он известен более как Старый Доктор, за счет своих передач на польском радио. Где он раз от раза пытался донести важные вещи, простым языком о воспитании детей. О том, что ребенок человек, не в будущем, а уже здесь и сейчас и этому человеку, нужно уже сейчас помогать жить счастливо и достойно. А также, он настаивал не на словах о правах ребенка и каких-то эфемерных и заумных понятиях, а на простых действиях: право на тайну, право на ошибку, право на личное пространство и личные, неприкосновенные вещи.

<p><h>ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПОЛИПРЕДМЕТНОГО КАРТОГРАФИЧЕСКОГО МЕТОДА ОБУЧЕНИЯ
<pa>Рассмотрены вопросы, касающиеся использования универсального полипредметного картографического метода, принадлежащего к технологии визуализации учебной информации, при подготовке бакалавров. Показана методологическая роль картографических знаний и умений, их методическая принадлежность к интеллектуально-графической компетенции.
<pa>Ключевые слова: полипредметный картографический метод обучения, подготовка бакалавров, визуализация учебной информации, интеллектуально-графическая компетенция.
<pa>Говоря о расширенном понимании картографического метода обучения, необходимо подчеркнуть такое свойство метода, как его полипредметность. В нашем случае речь идет об универсальности картографического метода (например, так же, как математического) и применимости его в различных специальностях, связанных с изображением географического пространства во всем его разнообразии, с приемами визуализации учебной информации реальной или виртуальной.
<pa>Картографический метод обучения характерен тем, что позволяет визуализировать как собственно географическое, так и любое моделируемое пространство, исследовать, в первую очередь, его пространственные структурные закономерности строения (форма зачастую определяет содержание). В процессе обучения использование картографического метода, приемов визуализации, исследование пространственных закономерностей изучаемого объекта   соответственно развивает пространственное мышление, активизируя оба полушария головного мозга, интегрирует художественные и логические составляющие познания. Символический образный язык географической карты способствует формированию абстрактного представления о прообразе, реально существующем в действительности и представленном в модельном, уменьшенном графическом образе – посреднике межу реальным объектом и его исследователем.
<pa>Напомним, что картография – это наука об отражении и изучении с помощью различных геоизображений (образно-знаковых моделей) объектов и явлений природы и общества, имеющих пространственное распространение.
<pa>Обратим внимание на два положения, записанных в данной формулировке: картография – наука об отражении пространственного распространения объектов или явлений с помощью различных геоизображений, главным образом карт; картография - наука об изучении с помощью различных геоизображений закономерностей пространственного распространения объектов или явлений.
<pa>Таким образом, первое положение отражает содержание объекта науки, - отражение изучаемой пространственной структуры, а второе, соответственно, отражает картографический метод науки.  Разумеется, что и первое и второе положение тесно связаны между собой и являются частями единого целого – фундаментальной науки картографии.
<pa>Однако, с развитием пространственных представлений, визуализации информации, возникновением инфографики картографический метод (в том числе можно сказать и геоиконический) вышел за рамки собственно картографии, хотя и в ней он представлялся «сквозным», пригодным для исследования всех пространственных закономерностей, отраженных в графике, - будь то карта, аэроснимок или космоснимок, ГИС.
<pa>С развитием картографического метода обучения, применения его при подготовке специалистов в высшей школе, бакалавров, можно с уверенностью утверждать, что картографический метод является метаметодом для любых наук или направлений деятельности, изучающих пространственно-временное распространение явлений или объектов, способствующим развитию профессиональной интеллектуально-графической компетенции при обучении в высшей школе.
<pa>Картографический метод можно определить как систему картографических форм логических приемов познания. Первой моделью территориальной системы обычно является представление о ней, получаемое при непосредственном наблюдении. Системой-аналогом при этом является группа нейронов мозга, объединенных набором связей. В дальнейшем <p>представление может быть выражено в форме описания, рисунка, схемы, фото, карты.
<pa>При разработке психолого-педагогических основ внедрения и развития картографической подготовки в высшей школе в различных предметных областях одно из центральных мест занимает исследование роли образов в обучении и развитии пространственного мышления. Многие психологи считают, что термины «образ», «представление», «мысленная картина» являются синонимами и что образ - это наглядное знание.
<pa>Пространственное мышление является частью образного, правополушарного, которое считается одним из главных механизмов интуиции, свернутым, оперирующим образами с опорой на наглядный материал. Развитое пространственное мышление помогает быть успешным во многих видах деятельности: конструирующей, изобразительной, моделирующей.
<pa>Теория взаимодействия исходит из того, что визуальная грамотность возможна лишь тогда, когда субъект восприятия способен творчески использовать визуальный материал в рамках функциональной ситуации и своего собственного видения мира.

<p><h>ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРИЧИН ТРУДНЫХ ЖИЗНЕННЫХ СИТУАЦИЙ ПОДРОСТКОВ
<pa>В статье предлагаются психолого-педагогические подходы к анализу и классификации причин возникновения трудных жизненных ситуаций (ТЖС) подростков. Обсуждается необходимость анализа причин возникновения таковых для последующей адаптации детей к нормальной жизни, без социальных нарушений и опасности для развития личности.
<pa>Ключевые слова: психолого - педагогический анализ, трудная жизненная ситуация, неблагополучные семьи, причины ТСЖ
<pa>Понятие «трудная жизненная ситуация» (ТЖС) в соответствии с законом РФ ФЗ — это «обстоятельство или обстоятельства, которые ухудшают условия жизни гражданина и последствия которых он не может преодолеть самостоятельно». [1]
<pa>В результате анализа разнообразных ТЖС применительно к подросткам, определены основные причины возникновения таковых. В первую очередь это неблагополучие семей, в которых живут дети. Отметим, что дети – это в целом пассивный контингент, который силою обстоятельств оказывается в трудных условиях, которые они не в силах изменить, преодолеть. По прошествии времени осознание себя в худших, иных условиях по сравнению с условиями и семьями, в которых живут другие сверстники, некоторых подростков приводит к тому, что они стремятся проявлять активность и самостоятельно изменить ситуацию. Дом меняется на улицу, подросток находит значимого для себя взрослого, осознает разнообразные возможности наличия денег, попадает в криминальную среду и либо страдает, отказывается от жизни вплоть до суицида, либо пополняет ряды малолетних преступников.
<pa>Суицидальное поведение, есть следствие социально-психологической дезадаптации личности в условиях переживаемого микросоциального конфликта. [2,с.47-49]
<pa>Закон определяет следующие причины и обстоятельства появления трудных жизненных ситуаций:
<pa>1. Дети, оставшиеся без попечения родителей;
<pa>2. Дети, инвалиды;
<pa>3. Дети, имеющие недостатки в психическом и (или) физическом развитии;
<pa>4. Дети – жертвы насилия;
<pa>5. Дети, находящиеся в специальных учебно – воспитательных учреждениях;
<pa>6. Дети, проживающих в малоимущих семьях;
<pa>7. Дети с отклонениями в поведении;
<pa>8. И т.д. [3]
<pa>Перечень причин, определенных в законе, не различает разную природу таковых и возможные классификации ТЖС являются предметом нашего исследования. Группировка причин ТСЖ, поиск общих оснований для определения их укрупненных групп позволят в дальнейшем определить основные пути разрешения, облегчения ТЖС для каждой такой группы.
<pa>Анализируя причины ТЖС, можно укрупнить их в такие причинно-следственные группы как семейная неустроенность(1,4,6), состояние здоровья (2,3), социальная дезадаптация (4,5,7).
<pa>Группа «семейная неустроенность» - самая значительная по величине и самая тяжелая для адаптации, так как напрямую связана с душевной, психологической деформацией личности ребенка. Группа «состояние здоровья» наиболее определена в действиях по разрешению трудностей. Группа «социальная дезадаптация» по своей сути вторичная, в ней подростки более взрослые и меры по из реабилитации более серьезные.
<pa>Несомненно, что эти группы тесно связаны между собой и зачастую причины житейского неблагополучия переплетаются, усиливают одна другую, но тем не мене ядром в каждом случае будет выделенное нами основание для различия между группами. Оно и определяет основной вектор разрешения трудной жизненной ситуации.
<pa>Однако, понятно, что в большинстве случаев ее нельзя разрешить непосредственно (изменить здоровье, дать родителей и т.п.), тогда основным направлением деятельности педагога-психолога будет являться создание таких педагогических условий, в которых будут формироваться положительные качества личности трудного подростка.
<pa>Выполняя текущую работу с подростками в кризисных ситуациях, психологу необходимо применять для каждой группы свои особые техники: ментального переживания, внутреннего диалога, самоосвобождения и др. Также используется кризисная интервенция, которая может проводиться в форме кризисной психотерапии, кризисного консультирования и «телефона доверия».
<pa>Наши исследования подтвердили, что семейное неблагополучие – основная причина деструктивного <p>формирования личности подростка, а также отметим, что чем младше ребенок, тем лучше он воспринимает методики психолого - педагогического воздействия.

<p><h>ВЛИЯНИЕ ФОРМИРОВАНИЯ АДАПТИВНЫХ КОПИНГОВЫХ НАВЫКОВ НА УРОВЕНЬ ТРЕВОЖНОСТИ НЕСЛЫШАЩИХ УЧАЩИХСЯ
<pa>Представлены результаты динамики уровня тревожности неслышащих учащихся учреждений начального профессионального образования в ходе формирования у них адаптивного копингового поведения. Обозначены направления научно-методического сопровождения данного процесса.
<pa>Ключевые слова: неслышащие учащиеся, социально-психологическая адаптация, копинговое поведение, начальное профессиональное образование.
<pa>Отставание в развитии речи в ходе дизонтогенеза, обусловливая личностные особенности неслышащего человека (А.П.Гозова, Т.С.Зыкова, и др.), приводит к его низкой компетентности в решении жизненных проблем, провоцируя состояние дезадаптации, в связи с чем особую практическую значимость приобретает обучение лиц этой категории адаптивному поведению.
<pa>В исследовании участвовали 58 неслышащих учащихся МУП НПО (начального профессионального образования) №№ 4,5,11,18 г. Липецка в возрасте 17-23 лет. Учитывая результаты научного анализа специальной литературы (Б.Д. Карвасарский, Р.Лазарус, Э.Хайм, N.Haan, D.Meichenbaum, M. Perrez и др.) мы акцентировали внимание на переводе стратегии медико-психологического сопровождения этого процесса в плоскость «оснащения» лиц с дефектами слуха «арсеналом» адаптивных копинг-стратегий путем перехода от деструктивных к конструктивным способам совладания со стрессом и адаптивным формам социального поведения. В качестве информативного критерия социально-психологической адаптации глухих учащихся был принят уровень их тревожности, выступающий «субъективным проявлением неблагополучия личности» [2,с.408]. В ходе мониторинга (применялись методика диагностики самооценки Ч.Д.Спилбергера, Ю.Л.Ханина (Ю.Л.Ханин, 1977) и копинг-тест Э.Хайма, адаптированные применительно к жестовой речи [1]. До эксперимента выявлены высокие показатели личностной тревожности при преобладании у большинства обследуемых дезадаптивных или относительно продуктивных копинг-стратегий в проблемных ситуациях, характеризующихся уклонением от решения кажущейся неразрешимой жизненной ситуации (поведенческие), игнорированием информации либо чувством растерянности (когнитивные), «подавлением эмоций» или агрессивностью, направленной как вовне, так и на себя, сменой приоритетов, обусловленных переживанием тревоги в условиях ожидания неопределённой, часто мнимой опасности (эмоциональные), объективирующих состояние дискомфорта, вызванного осознаваемым субъектом противоречием между обнаруженным неадаптивным поведением и внешними требованиями (табл.1).
<p><pa>Менее высокие показатели ситуативной тревожности обусловлены позитивным влиянием на ситуацию тестирования глухих лиц сурдопедагогом, владеющим жестовой речью.
<pa>По завершении коррекционно-развивающей работы выявлено значительное снижение уровня тревожности обследуемых на фоне пополнение их «арсенала» конструктивных способов совладания со стрессом и адаптивных форм социального поведения. Так, стремление к активному изменению стрессора в условиях сотрудничества со слышащим окружением выявлено более чем у трети глухих учащихся, прошедших специальную подготовку; существенно возрос процент лиц, применяющих адаптивные когнитивные копинг-навыки в работе с информацией о стрессоре или проблемной жизненной ситуации, осознаваемой ими как контролируемая; у большинства глухих испытуемых выявлено более гибкое отношение к возникающим проблемам и субъективным целям и намерениям, что может свидетельствовать об эффективности проведённых мероприятий.

<p><h>ИССЛЕДОВАНИЕ ВЫХЛОПНЫХ ГАЗОВ ДВС ПРИ РАБОТЕ НА ТРАДИЦИОННОМ И АЛЬТЕРНАТИВНОМ МОТОРНЫХ ТОПЛИВАХ
<pa>Проведено исследование и сделан анализ полученных характеристик выхлопных газов, при работе ДВС на традиционном и альтернативном моторных топлив.
<pa>Ключевые слова: двигатель внутреннего сгорания, топливо, токсичность, генераторный газ.
<pa>Современное производство невозможно себе представить без использования двигателей внутреннего сгорания (ДВС). Для их работы требуется топливо, при этом производится механическая работа, тепловая энергия и в качестве побочного продукта - выхлопные газы. Выхлопные газы ДВС - это смесь газов, от безвредных для окружающей среды и человека, паров воды и СО2, до токсичных соединений СО и Сm Нn.
<pa>Для исследования был взят не новый, рабочий двигатель ВАЗ - 2105. Двигатель не подвергался капитальному ремонту. Были отрегулированы зазоры в клапанах, угол опережения зажигания, заменены свечи зажигания, масло и фильтры. Давление в цилиндрах по компресометру при прокручивании стартером составляло от 11,2 до 11,7 кг/см2.
<pa>Эксперимент проходил в два этапа. На первом этапе двигатель работал на традиционном моторном топливе - бензине марки А - 92. Замеры выхлопных газов проводились при 1000, 2000 и 3000 мин-1, без нагрузки двигателя.
<pa>Полученные параметры укладываются в существующие нормативы для карбюраторных двигателей.
<pa>На втором этапе двигатель работал на альтернативном моторном топливе - генераторном газе. Замеры выхлопных газов проводились при 3000, 2000 и 1000 мин-1, без нагрузки двигателя.
<pa>Из приведенных характеристик видно, что при работе ДВС на генераторном газе его характеристики «плавают», хотя положение дроссельной заслонки во время опыта не изменялось.
<p><pa> Проведя исследование и сделав анализ полученных характеристик выхлопных газов, при работе ДВС на традиционном и альтернативном моторных топливах, можно сделать следующие выводы:
<pa>- Генераторный газ, полученный из карбоносодержащей биомассы, вполне может заменить традиционные моторные топлива, например для стационарно работающих ДВС. При этом выхлопные газы будут менее токсичны. [1]
<pa>- Физические и химические свойства традиционных моторных топлив, в отличии от генераторного газа, стабильны. Поэтому при работе ДВС на генераторном газе необходима корректировка угла опережения зажигания и количественного <p>соотношения топливо - воздушной смеси, в зависимости от режима работы двигателя.[2]
<pa>- Состав генераторного газа зависит не только от вида топлива, но и от режима его производства. [3]

<p><h>ПОНЯТИЕ ПРОВОДИМОСТИ В АСПЕКТЕ ТЕОРИИ КОМПОЗИЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ
<pa>Учет свойств материалов оболочки одежды для незрячих людей является важным при разработке проводящего импульсы композиционного материала. В статье проанализированы различные аспекты понятия проводимости и сформулировано определение, наиболее полно отвечающее специфике проводимого исследования.
<pa>Ключевые слова: композиционные материалы, проводимость, свойства, одежда.
<pa>Важным для разработки проводящего импульсы композиционного материала оболочки одежды для незрячих людей является учет различных свойств материала. Одно из таких свойств – проводимость материала.
<pa>Лексическое значение слова раскрывает общепринятое представление о свойстве, предмете, действии, чувстве, абстрактном явлении, воздействии, событии и тому подобное (таблица 1).
<pa>Морфологический разбор понятия «проводимость» заключается в следующем: транскрипция: [правад'и́мас'т']; количество слогов: 4: про - во - ди – мость; количество: букв 12, звуков 11; переносы: про - во - ди – мость [1].
<pa>Проводимость, наравне с сопротивлением, играет большую роль в электротехнике и других технических науках, а также и с электропроводимостью — материя с более низким сопротивлением лучше проводит электричество.
<pa>Единица электропроводности названа в честь известного немецкого инженера, изобретателя, учёного и промышленника — основателя фирмы Siemens — Эрнста Вернера фон Сименса (Werner Ernst von Siemens). Между прочим, именно он предложил ртутную единицу сопротивления, которая несколько отличается от современного ома. Сименс определил единицу сопротивления как сопротивление столба ртути высотой 100 см с поперечным сечением 1 мм² при температуре 0° С.
<pa>Для наиболее полной и адекватной оценки термина необходимо правильно сформулировать определения понятия, рассмотреть его применение в разных областях.
<pa>Существует несколько видов проводимости – звуковая, тепловая, электрическая, или звукопроводность, теплопроводность, электропроводность. В определение понятия звуковая проводимость существуют два способа передачи звуковых колебаний к рецепторам – воздушная проводимость и костная проводимость.
<pa>В случае воздушной проводимости звуковые волны попадают в наружный слуховой проход и вызывают колебания барабанной перепонки, передающиеся на слуховые косточки - молоточек, наковальню и стремечко; смещение основания стремечка, в свою очередь, вызывает колебания жидкостей внутреннего уха и затем - колебания основной мембраны улитки. При костной проводимости звук, источник которого соприкасается с головой, вызывает вибрацию костей черепа, в частности височной кости черепа, и за счет этого - опять-таки колебания основной мембраны. В обоих случаях звуковые волны распространяются от основания к верхушке улитки [2].
<pa>В научно-техническом энциклопедическом словаре электропроводность - мера способности материала проводить электричество [3]. Собственной проводимостью полупроводников называется проводимость, обусловленная движением под действием электрического поля одинакового числа свободных электронов и дырок, образовавшихся вследствие перехода электронов полупроводника из валентной зоны в зону проводимости [4]. Аналогичное свойство относительно тепла называется теплопроводностью. Для твердых веществ эта мера равна проводимости между противоположными сторонами единичного куба при заданной температуре. Этот показатель является противоположным удельному сопротивлению. Выражается он в сименсах на метр. Для жидкости (электролита) эта мера выражается отношением плотности тока к напряжению поля.
<p><pa>В области медицины проводимость (conductio)- способность живой ткани проводить возбуждение [5].
<pa>С понятием проводимость связаны среда, материал, электрическое поле, передатчик. Данные определения из других источников дополнят представление о проводимости: - среда- пространство существования, окружающий мир, окружение; - материал- это вещество или исходная информация, из которых получается готовое изделие или продукт интеллектуального труда; - электрическое поле- это вид материи, образующийся вокруг заряженных тел, посредством которого они взаимодействуют друг с другом; - передатчик- аппарат для передачи сообщений, сигналов, изображений в радиовещании, телевидении, телеграфной связи.
<pa>Проведя анализ формулировок термина проводимость, наиболее полным определением изучаемого свойства является электрическая проводимость, это описание даёт наиболее полную характеристику изучаемого явления. Термин проводимость в исследовании композиционных материалов применяется для разработки разнообразных комплексных материалов с уникальными свойствами [6].
<pa>Напыление слоя металла приводит к появлению у ткани электрической проводимости [7,с.21]. Способ магнетронного распыления позволяет тонко регулировать толщину металлического слоя. Появление проводимости приводит к тому, что синтетические ткани или нетканые материалы приобретают антистатические свойства. Это весьма важно, например, для создания искробезопасных фильтров использующихся на взрывоопасных производствах (угледобывающая, деревообрабатывающая, пищевая промышленность). Появление проводимости дает возможность получать материалы, экранирующие электромагнитные излучения. Это может быть использовано при создании легких, прочных, долговечных и декоративно привлекательных радиоэкранирующих маскирующих в широком диапазоне частот (от ИК и СВЧ) материалов. Были изготовлены и успешно испытаны в 2006 году экспериментальные партии маскирующих комплектов, применяющихся для маскировки военной техники и войсковых объектов от оптических и радиолокационных средств разведки. К проектированию швейных изделий из подобных материалов применимы те же требования, что и при проектировании изделий из комплексных. Необходимость производства и использования не просто комплексных дублированных материалов, а модифицированных текстильных с абсолютно новыми свойствами становится актуальными. Например, активно развивается производство металлизированных текстильных материалов. На сегодняшний день такие материалы востребованы и в ближайшем будущем спрос на них вероятно будет расти. Это связано с ростом количества источников электромагнитного излучения в окружающей среде (сотовая связь, персональные компьютеры, СВЧ- печи). Изготовление одежды, экранирующей от электромагнитных полей, ИК-излучения, получение текстильных материалов со специальными антистатическими, бактерицидными, электропроводящими, радиоотражающими, теплоотражающими свойствами требует разработки и производства металлизированных текстильных материалов. Металлизированные ткани и нетканые материалы по своим свойствам более универсальны, чем металлизированные пленки, производство которых уже налажено, но которые не пригодны для изготовления одежды и других изделий. В то время как ткани пропускают через себя водяные пары и воздух, хорошо драпируются, хорошо облегают выступы и впадины поверхностей, устойчивы к физико-механическим воздействиям и долговечнее пленок.
<pa>Рассмотренное лексическое значение определяет, что обозначает данное понятие в массовом сознании. Проводимость, наравне с сопротивлением, играет большую роль в электротехнике и других технических науках.
<pa>Термин проводимость применяется в различных областях деятельности и имеет следующие определения: 1) способность чего-либо пропускать через себя электрический ток, тепло, звук и т.п.; 2) способность живых клеток (нервных, мышечных и т.п.) передавать возбуждение, раздражение [8,с.118-120].
<pa>Современный уровень развития техники вызывает необходимость создания новых материалов, обладающих особыми, не присущими природным материалам свойствами. Композиционные материалы имеющие электрическую проводимость открывает возможности в создании новых изделий [9,с.30-33]. При создании и проектировании изделий из композитов основным является исследование свойств и структуры компонентов [10,с.31-35], в частности армирующих элементов, обеспечивающих качество создаваемого материала. Получение композитов с заданными свойствами предполагает выбор наиболее оптимальных структур волокнистой основы, который определяется параметрами готового изделия: формой, технологическими способами изготовления, физико-механическими и стоимостными показателями.
<pa>Современная наука в сфере текстильной промышленности позволяет разрабатывать и применять для целей швейного производства достаточно широкий диапазон разнообразных комплексных материалов с уникальными свойствами.

<p><h>СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ТЕХНИКИ Рассматривается структура и деятельность ремонтных служб на сельскохозяйственных предприятиях. Анализируются вопросы совершенствования и оптимизации.
<pa>Ключевые слова: ремонтная служба, сельскохозяйственные предприятия.
<pa>Работа ремонтной службы в сельскохозяйственных предприятий в настоящее время ориентируется на поддержание и восстановление работоспособного состояния механического оборудования путем проведения технического обслуживания, предупредительного или вынужденного ремонта. Система планово-предупредительных ремонтов, доминирующая на предприятиях, предполагает, что проведение определенного объема ремонтных работ через равные промежутки позволит обеспечить безотказную работу механизмов [1]. Индивидуальные свойства сельскохозяйственных машин приводят к тому, что ремонтная служба занимается ликвидацией внезапных отказов. В результате - внеплановые остановки технологических линий, снижение эффективности производства, увеличение затрат на содержание оборудования и объемов проводимых ремонтных работ, увеличение скорости старения узлов приводит к новым затратам по преждевременной замене изношенных узлов. В деятельности сельскохозяйственного предприятия ремонтные службы выполняют функции обеспечения и восстановления работоспособного состояния орудий производства (СХМ): механического, электрического (аккумуляторов), энергетического (тракторов). В этой деятельности стратегическое значение имеет взаимодействие между подразделениями ремонтной службы для достижения поставленных задач по обеспечению безотказности комплекса механического оборудования при реализации технологического процесса [2].
<pa>На сельскохозяйственных предприятиях, в настоящее время, преобладает смешанная форма структуры ремонтной службы, при которой на предприятии функционируют цеховые ремонтные службы (подчиняющиеся начальнику цеха) и ремонтные подразделения отдела Главного механика. В условиях ограниченной информации о техническом состоянии возникает тенденция к ежегодному увеличению объемов ремонтных работ для компенсации износа техники и оборудования. Отсутствия единой технической политики в обеспечении работоспособного состояния механических орудий приводит к ликвидации последствий износа, отказов оборудования. Различное подчинение ремонтных структур приводит к снижению оперативности при подготовке и поведению ремонтов, ликвидации аварийных ситуаций.
<pa>Основной задачей ремонтных служб является адаптация механизма к меняющимся условиям эксплуатации сельскохозяйственной техники – параметрам технологического процесса, меняющимся свойствам деталей и узлов механизма, качеству технического обслуживания и ремонта. Это более эффективно можно осуществить в рамках единой службы эксплуатации и ремонта механического оборудования, созданной на основе отдела Главного механика. При этом преобладающим должно стать не инспектирование деятельности цеховых ремонтных служб, а совместная работа по оценке и улучшению технического состояния оборудования. Проведение единой технической политики при техническом обслуживании и ремонте оборудования повысит безотказность комплекса металлургических машин и позволит исключить внеплановые остановки агрегатов [3].
<pa>Практически взаимодействие цеховых ремонтных служб и цехов отдела Главного механика ограничивается составлением графика ремонтов цеховыми ремонтными службами, обеспечением и проведением ремонтов со стороны подразделений отдела Главного механика. Обеспечение постоянной работоспособности оборудования и его модернизация, изготовление запасных частей, необходимых для ремонта, повышение культуры эксплуатации действующего оборудования, повышение качества ремонта и снижение затрат на его выполнение. Ремонтную службу предприятия возглавляет отдел главного механика предприятия (ОГМ). Функции ремонтной службы предприятия: - разработка нормативов по уходу, надзору, обслуживанию и ремонту оборудования; - планирование ППР (планово-предупредительных ремонтов); - планирование потребности в запасных частях; - организация ППР и ППО (планово-предупредительного обслуживания), изготовления или закупки и хранения запчастей; - оперативное планирование и диспетчирование сложных ремонтных работ; - организация работ по монтажу, демонтажу и утилизации оборудования; <p>организация работ по приготовлению и утилизации смазочно-охлаждающих жидкостей (СОЖ); - разработка проектно-технологической документации на проведение ремонтных работ и модернизации оборудования; - контроль качества ремонтов; - надзор за правилами эксплуатации оборудования и грузоподъемных механизмов. Эксплуатационные материалы, в частности смазка, играет ведущую роль в износоустойчивости техники. К примеру, использование данной системы смазки позволило снизить расход смазочных материалов и продлить межремонтный ресурс открытых цепных передач [4].
<pa>Система ППР - это комплекс планируемых организационно-технических мероприятий по уходу, надзору, обслуживанию и ремонту оборудования. Мероприятия носят предупредительный характер, т.е. после отработки каждой единицей оборудования определенного количества времени производятся его профилактические осмотры и плановые ремонты: малые, средние, капитальные. Чередование и периодичность ремонтов определяется назначением оборудования, его конструктивными и ремонтными особенностями, а также условиями эксплуатации.
<pa>Особым вопросом является участие инжиниринговых компаний в техническом обслуживании техники. Потребность в услугах инжиниринговых компаний обуславливается зачастую тем, что предприятие и его инженерно-техническая служба по ряду причин не может изменить либо существующую технологическую линию, либо разработать и внедрить недостающий узел или элемент изменяемой технологии [5].

<p><h>ОПЫТ РАЗРАБОТКИ САЙТА
<pa>В этой статье рассмотрены методики создания сайта по технологиям HTML5 и CSS3 с элементами Javascript.
<pa>Ключевые слова: сайт, html, css, javascript, интернет, блочная верстка, табличный дизайн.
<pa>В данной статье будет рассмотрена реализация проекта по созданию web-сайта «#КрымВаш». Требование к данному сайту были следующие:
<pa>Сайт должен содержать не менее 5-6 страниц (или более). Все страницы сайта должны быть оформлены в едином стиле. Возможен вариант использования единого шаблона. На страницах необходимо использовать единый стиль CSS. Сайт должен содержать или меню, или систему ссылок, обеспечивающую удобную навигацию по страницам. Можно использовать фреймовую структуру, блочную верстку или табличный дизайн. Необходимо использовать JavaScript.
<pa>Теоретическая часть разработки web-сайтов
<pa>HTML – это язык разметки гипер текста, всегда используется для создания сайтов во всемирной паутине, своего рода каркасный язык. Был разработан в Великобритании в 1986 году для научных целей, чтобы передаваемые документы из ВУЗа в ВУЗ выглядели одинаково на всех экранах, во всех браузерах. Изначально он использовался только внутри научных учреждений, но идея понравилась, что приобрела массовый характер применения, далеко за стенами ВУЗов.
<pa>В итоге на данный момент, наступила эра, так называемого, web 2.0. HTML постоянно совершенствовался, менялся, обновлялся и современная версия спецификации уже пятая и она по мимо всего прочего, позволяет не просто создавать сайты, но и писать, так называемые, web-приложения.
<pa>Любая HTML страница состоит из так называемого скелета:
<pa>&lt;html&gt;
<pa>&lt;head&gt;
<pa>&lt;body&gt;
<pa>…
<pa>&lt;/body&gt;
<pa>&lt;/head&gt;
<pa>&lt;/html&gt;
<pa>Более подробный разбор:
<pa>Тег &lt;html&gt; - это своего рода контейнер, в котором содержится все остальное содержимое страницы. Также это парный тег, который имеет открывающие части - &lt;…&gt; и закрывающие части - &lt;/…&gt;, между которыми находится весь полезный контент.
<pa>В верхней части страницы всегда находится парный тег &lt;head&gt;, который содержит в себе служебные элементы, теги и мета теги, предназначенные для работы с поисковыми системами и браузерами. Содержимое тега &lt;head&gt; не видно пользователю обычным способом.
<pa>Пользователь видит то, что находится в парном теге &lt;body&gt; - это основное тело страницы, которое содержит рабочие элементы.
<pa>Изначально интернет состоял из текста с перекрестными ссылками, но со временем потребности росли, и стали появляться картинки, звук, диаграммы, видео и т.д.
<pa>CSS или каскадные таблицы стилей, – это то, как HTML представлен. Точно также как HTML описывает контент, таблицы стилей определяют, как документ выглядит. Стили не напоминают структуру HTML.
<pa>Используемое программное обеспечение:
<pa>В ходе разработки интернет ресурса «#КрымНаш» было использован:
<pa>Редактор кода html – Brackets. Brackets – полностью кросс платформенный, поэтому вне зависимости от того, какая используется операционной система он будет работать, and т.к. он разрабатывался на web технологиях, т.е. html, Javascript, css. Основным преимуществом данного редактора является возможность «живого» редактирования страницы без необходимости перезагрузки страницы. На данный момент эта функция касается только html и css, но не касается Javascript. Редактор очень удобен для использования, т.к. сам «закрывает» парные теги.
<pa>Браузер Google Chrome – т.к. его быстродействие выгодно отличает данный браузер среди прочих конкурентов. Достигнуто это за счет того, что для каждой вкладки Google Chrome резервируют часть оперативной памяти.
<pa>Adobe Dreamweaver – обладает подсветкой синтаксиса, подсказок в виде выпадающего окна со списком тегов, закрывает парные теги, отображение сайта в реальном времени, имеет три вида рабочих сред:
<pa> Код
<pa> Дизайн
<pa> Код/Дизайн
<p><pa>Разработка навигации по сайту
<pa>Навигация сайта сделана в классическом стиле с возможностью попасть на интересующую пользователя страницу с любого места сайта. Для меню были подобраны такие цвета фона и шрифта, чтобы это было одновременно щадяще для глаз и читабельно. Все цвета сайта подобранны таким образом, чтобы пользователь мог находится на сайте «#КрымВаш» как можно дольше, реализовано это при помощи мягких тонов и не броских цветов. Меню было разработано таким образом, чтобы пользователь всегда мог определить в каком разделе он находится, просто найдя чуть выдвинутую вниз вкладку меню см. рис.1.
<pa>Общий вид сайта имеет типичную блоговую структуру, все страницы сайта имеют единый каркас. Главная страница содержит в себе меню, возможность подключиться к RSS новостям и информацию о партнерах ресурса «#КрымВаш», также на сайте оставлено боковое пространство для наполнения его рекламой см. рис.2.
<pa>Помимо этого, на Главной странице расположен автоматический слайдер с кратким описание транслируемой достопримечательности, реализован при помощи javascript.
<pa>Раздел «Блог» содержит в себе ленту новостей, где можно ознакомится с актуальными событиями Крыма в краткой форме или в более развернутой если перейти по ссылке «Читать далее».
<pa>Раздел «Портфолио» содержит в себе краткую информацию и фотографии достопримечательностей Крыма, с возможностью просмотра полной информации на внешних ресурсах при нажатии кнопки «На сайт». Помимо этого, при клике на фотографию той или иной достопримечательности Крыма, фотография переходит в увеличенный режим и заменяется на фотографию с другого ракурса, также под фото есть надпись с названием достопримечательности см. рис.3. Нажав значок в нижнем правом углу, можно открыть фото в оригинальном разрешении в новой вкладке.
<pa>Раздел «Видео» содержит в себе видео контент про достопримечательности Крыма и о событиях на его территории. Сам видео плеер выбран стандартный, для избежания проблем с воспроизведением в различных браузерах см. рис.4.
<pa>Раздел «Контакты» содержит в себе всю контактную информацию и форму обратной связи.
<pa>Выводы:
<pa>Сайт был разработан в минималистическом стиле. Это было сделано с ориентацией на большую привлекательность простоты сайта для всех возрастных групп пользователей. Не яркие тона <p>подобраны таким образом, чтобы пользователь мог находится на сайте довольно долгое время.

<p><h>ОСНОВНЫЕ АСПЕКТЫ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТРАКТОРОВ
<pa>Рассмотрены основные аспекты при организации технического обслуживания тракторов как одного из факторов повышения эффективности эксплуатации машинно-тракторного парка.
<pa>Ключевые слова: техническое обслуживание, надежность, отказы, тракторы.
<pa>Своевременное и качественное техническое обслуживание является одним из условий эффективного использования машинно-тракторного парка [1, 2, 3] Грамотная организация проведения технического обслуживания, снижая при этом количество отказов, позволит поддерживать надежность тракторного парка на необходимом уровне [4]
<pa>Основой организации работ по техническому обслуживанию является план-график, отражающий ежедневную выработку каждого трактора в килограммах израсходованного топлива [5].
<pa>Время постановки на техническое обслуживание определяется установленной для каждой марки машины периодичностью, занятостью специализированного звена, а также спецификой сельскохозяйственных работ, выполняемых требующими технического обслуживания тракторами. Мастер-наладчик вместе с бригадиром в конце рабочего дня определяет количество тракторов, нуждающихся в техническом обслуживании.
<pa>Если нельзя удовлетворить все требования на обслуживание, часть заявок на проведение технического обслуживания переносятся на следующий день. Отклонения в сроках проведения ТО для тракторов не должно превышать (± 10 %) от установленной периодичности.
<pa>Работы по техническому обслуживанию тракторов на пункте выполняют в такой последовательности: тракторист-машинист проверяет работу составных частей, очищает и моёт трактор на площадке для наружной мойки машин, расположенной у въезда на территорию пункта технического обслуживания.
<pa>Мастер-наладчик и тракторист-машинист осматривают трактор и подтягивают наружные крепежные соединения. Затем трактор перегоняют на пост технического обслуживания. На посту мастер-наладчик и тракторист-машинист выполняют контрольные, диагностические и регулировочные операции, используя для этого инструмент, приспособления и приборы комплектов оснастки мастера-наладчика. Параметры технического состояния составных частей трактора проверяют с применением контрольно-диагностического оборудования. По результатам проверки и диагностирования регулируют параметры, если фактическое отклонение их значений от номинального превышают допустимые отклонения, указанные в нормативно-технической документации. Смазывают и закрепляют составные трактора жидкими маслами и консистентными смазками, а также подкачивают шины с помощью стационарных или передвижных установок.
<pa>Все объекты пункта технического обслуживания (мастерская, площадка для наружной мойки и очистки машин и т.д.) оснащены необходимым технологическим оборудованием для очистки и мойки машин, заправки машин топливом и маслами, смазывания машин, проведения контрольно-регулировочных, разборочно-сборочных работ и оборудованием для технического обслуживания машин при хранении. При необходимости пункт технического обслуживания работает в сочетании с передвижными средствами технического обслуживания.

<p><h>ОПТИМАЛЬНОЕ РАЗМЕЩЕНИЕ ПУНКТА ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТРАКТОРОВ
<pa>Рассмотрены основные требования к пункту технического обслуживания, виды и особенности проведения технического обслуживания.
<pa>Ключевые слова: техническое обслуживание, затраты труда, средства технического обслуживания, условия работы машин.
<pa>Стационарные и передвижные средства технического обслуживания включают в себя технологическое оснащение и сооружения. Они предназначены для выполнения всех видов технического обслуживания и позволяют повысить его качество, снизить затраты труда и времени, что в целом способствует повышению технической готовности и лучшему использованию машин [1, 2]. Наиболее прогрессивным способом обслуживания машин является специализированный, который основан на механизации и разделении труда обслуживающего персонала. При специализации технического обслуживания наиболее сложные технологические операции с применением необходимых средств, приспособлений и приборов выполняют квалифицированные рабочие специализированного звена, а наиболее простые операции – механизатор [3, 4]
<pa>Средства технического обслуживания машин бывают как стационарные, так и передвижные. К стационарным объектам относятся: пункты технического обслуживания (бригад, отделений, отрядов), производственные базы технического обслуживания и ремонта (центральные усадьбы хозяйств и спецотделения межхозяйственных предприятий) и станции технического обслуживания тракторов (ремонтно-обслуживающие комплексы, межхозяйственные объединения и предприятия).
<pa>Стационарные объекты технического обслуживания предназначенные для всесезонного выполнения работ по ТО, должны не только обеспечивать соблюдение необходимых технических требований, но и создавать санитарно-гигиенические условия для ремонтно-обслуживающего персонала..
<pa>Особенности условий эксплуатации машинно-тракторного парка в сельскохозяйственном производстве вызывают необходимость сочетания и использования как стационарных, так и передвижных объектов технического обслуживания, что в напряженные периоды, например, посевной и уборочной даст максимально возможный эффект, обеспечив своевременное выполнение механизированных операций.
<pa>К передвижным средствам технического обслуживания относятся:
<pa> агрегаты на шасси автомобиля, двухосного прицепа или самоходного шасси позволяющие выполнять не только операции ТО, но и ремонтные и ремонтно-диагностические воздействия
<pa> передвижные диагностические установки на шасси автомобиля-фургона;
<pa> механизированные заправочные агрегаты на шасси автомобиля или двухосного прицепа, что позволяет не только выполнять операции ТО-1, ТО-2, но и осуществлять заправку топливом и технологическими жидкостями.
<pa>Разнообразные условия работы машин, неодинаковая обеспеченность хозяйств средствами обслуживания и связь со специализированными  предприятиями предопределяют индивидуальный подход к выбору соответствующих средств и формы обслуживания [5, 6].

<p><h>ОПТИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА НАНОЧАСТИЦ ВАНАДИЯ В ПРОЗРАЧНЫХ МАТРИЦАХ НА ДЛИНЕ ВОЛНЫ 1064 НМ
<pa>В работе рассчитаны зависимости коэффициентов эффективности поглощения и рассеяния, индикатрисы рассеяния наночастиц ванадия в прозрачных матрицах от показателя преломления (ma) прозрачной матрицы на основной частоте неодимового лазера (mi = 2.705-4.170i, λ = 1064 нм, R=100нм). Показано, что в некоторых диапазонах показателя преломления значения рассчитанных коэффициентов эффективности меняются незначительно, однако при значении ma &gt; 1.7 значения коэффициента эффективности рассеяния существенно уменьшаются. Этот эффект можно использовать для неразрушающего контроля сохранности матрицы.
<pa>Ключевые слова: Оптические свойства наночастиц, коэффициент эффективности поглощения, коэффициент эффективности рассеяния, неразрушающий контроль, наночастицы ванадия.
<pa>Важнейшей задачей современных фундаментальных и прикладных исследований является снижение экологических рисков и минимизация опасности технологических катастроф. Все возрастающее использование инициирующих и бризантных взрывчатых веществ (ВВ) в промышленном производстве (в том числе – в горной промышленности и строительстве) является необходимостью современного времени [1]. Применение ВВ понижает стоимость проходческих работ и безусловно будет расширяться в ближайшем будущем. Самым интенсивно развиваемым в настоящее время способом повышения безопасности взрывных работ является внедрение оптических детонаторов на основе селективно-чувствительных к лазерному воздействию энергетических материалов [2]. На основе кристаллов азида серебра (инициирующего ВВ) уже созданы оптические детонаторы [3, 4], однако повышенная чувствительность к лазерному импульсу в этих объектах неотделима от опасности несанкционированного инициирования случайными механическими, термическими и электромагнитными наводками [5].
<pa>Для создания селективно чувствительных к лазерному излучению материалов в [6] рассмотрено введение в существующие прозрачные ВВ светопоглощающих наночастиц металлов. Минимальная плотность энергии инициирования взрывчатого разложения бризантных ВВ с добавками наночастиц алюминия [7, 8], кобальта [9], никеля [10, 11], хрома [12], олова [13], ванадия [14], меди [15-17], серебра [18] и золота [19] составляет величину порядка 1 Дж/см2, что на два порядка меньше по сравнению с чистыми прессованными таблетками данного ВВ. Для направленного поиска новых материалов для капсюлей оптических детонаторов, проведен цикл экспериментальных исследований оптических и взрывных характеристик перспективных составов в зависимости от природы металла и матрицы, массовой концентрации и форм размерных свойств металла [7-10, 20-23], модернизирована микроочаговая модель теплового взрыва [6, 24, 25], сформулированная изначально для интерпретации закономерностей взрывного разложения инициирующих ВВ [26]. Основные направления модернизации модели заключались в учете дополнительных теплофизических процессов [25] и оптических свойств наночастиц металлов [23,24], и образца. В работе [14] показана перспективность использования наночастиц ванадия в качестве сенсибилизирующих добавок в PETN (штатное бризантное ВВ) для создания оптического детонатора с рекордной чувствительностью к импульсу первой гармоники неодимового лазера. Цель настоящей работы: определение зависимостей коэффициентов эффективности рассеяния и поглощения ванадия и особенностей индикатрисы рассеяния от радиуса наночастиц в прозрачных средах различной оптической плотности на длине волны основной гармоники неодимового лазера.
<pa>Практически любая задача может быть решена экспериментальными и теоретическими методами. Методика определения индивидуальных оптических свойств наночастиц металлов в прозрачных матрицах основана на анализе зависимостей коэффициентов отражения и пропускания от толщины и массовой концентрации наночастиц [27, 28] и апробирована для наночастиц алюминия. Задача очень сложная даже для одного радиуса наночастиц и одной матрицы. Для решения поставленной задачи экспериментальными методами потребуется не один год напряженных исследований. Однако существенные экспериментальные ресурсы рационально <p>затрачивать после предварительных теоретических исследований, когда выделена перспективная область проявления необходимых для создания исполнительных устройств оптических свойств, как это было ранее сделано для наночастиц золота, серебра, меди, никеля, алюминия, кобальта и ряда других металлов [9-20].
<pa>В [29] показана возможность теоретического решения поставленной в работе задачи в рамках теории Ми с необходимой точностью даже в спектральном диапазоне проявления плазмонного резонанса. Для первой гармоники неодимового лазера сложно ожидать гигантское поглощение наночастиц ванадия в рассматриваемых матрицах. В ряде работ [23, 24, 27, 29] сформулирована и апробирована методика расчета оптических свойств наночастиц металлов в вакууме и прозрачных матрицах, создан пакет прикладных программ. Вначале необходима интерполяция комплексного показателя преломления (mi) на длину волны неодимового лазера (1064 нм). Следующий этап - расчет оптических свойств наночастиц при выбранном радиусе металла и показателе преломления матрицы (ma) [16]. Значение mi = 2.705-4.170i оценено в работе [30].
<pa>Показатели преломления матрицы в настоящих расчетах изменялись от 1 до 2.5 с шагом 0.05. Очевидно, что начальное значение ma соответствует вакууму, ma от 1.3 до 1.8 –практически важным органическим веществам, включая гексоген и PETN [6-29] и кристаллы азида свинца. У более плотного ионного инициирующего ВВ азида серебра показатель преломления около 2 [2-6]. Для построения рядовых зависимостей ряд продолжен до матрицы с показателем преломления 2.5. Отсутствие у ma комплексной составляющей означает пренебрежение примесной составляющей поглощения, поэтому исследуемые матрицы принимаются прозрачными. При длительном хранении ВВ в экстремальных условиях (повышенных температурах или радиационного фона) будет наблюдаться существенное разложение матрицы, и разрабатываемая в статье методика неразрушающего контроля должна определять степень деградации матрицы. Разложение азида серебра сопровождается появлением твердых продуктов разложения (кластеров серебра), которые в районе основной гармоники неодимового лазера излучение не поглощают [26]. Радиус наночастицы ванадия выбран равным 100 нм, так как наночастицы такого радиуса целой группы исследованных в нашей лаборатории металлов наилучшим образом поглощают излучение основной гармоники неодимового лазера в матрице PETN.
<pa>Для решения подобных задач теория Ми была успешно адаптирована в работах [23, 27-29]. В настоящей работе при постоянном значении радиуса наночастицы и длины волны излучения варьируется коэффициент преломления матрицы. Расчеты проводились в лицензионном (№ 824977) математическом пакете MatLab. Рассчитанные оптические свойства наночастиц ванадия радиуса 100 нм приведены в таблице и на рисунках 1 и 2.
<pa>В первом столбце таблицы приведены значения показателей преломления матриц, при которых проводились расчеты оптических свойств наночастиц ванадия радиуса 100 нм. Во втором – значения коэффициентов эффективности поглощения (Qabs) наночастиц. При внимательном рассмотрении результатов расчета мы видим нетривиальную зависимость Qabs(ma). В начале рост ma естественно сопровождается увеличением Qabs. Для наночастиц ванадия в вакууме коэффициент эффективности поглощения составляет величину 0.7031 и далее быстро увеличивается. Так геометрическое сечение наночастица (Qabs.=1) будет иметь в матрице с ma = 1.147 (плотный воздух). До ma = 1.413 Qabs.увеличивается практически линейно составляя значение 1.5. При значении ma = 1.649 наблюдается локальный максимум Qabs, равный <p>1.631. Для достижения такой точности в пакет прикладных программ [31] добавлен фрагмент:
<pa>rr=1:0.05:1.8;% введение матрицы коэффициентов преломления матрицы (х), в районе которого наблюдается локальный максимум
<pa>H1= Q_abs; %формирование массива H1, равного рассчитанным ранее значениям Qabs при rr.
<pa>xx1=rr(1):0.001:rr(length(rr));% учащение в 50 раз массива rr
<pa>yy1=spline(rr(1:length(rr)),H1(1:length(rr)),xx1); % сплайн массива H1 по учащенному массиву xx1 [Q,nq]=max(yy1); % определение максимума Qabs Rqma=xx1(nq); % определение коэффициента преломления матрицы, при котором наблюдается локальный максимум Qabs.при ma = 1.980.
<pa>Последующее увеличение до Qabs.= 1.71915 достигается в конце анализируемого массива коэффициентов преломления матрицы (2.5). Для наглядности данная зависимость построена на рисунке 1. Звездочками помечены рассчитанные значения Qabs, штрих пунктир – сплайн через 0.001 для определения особенностей исследуемых зависимостей
<pa>В практически важном диапазоне ma от 1.5 до 2 в котором находятся коэффициенты преломления прозрачных ВВ Qabs остается примерно постоянным. Изменение ma в этом диапазоне практически невозможно диагностировать портативными (что важно для внедрения) приборами.
<pa>Рассмотрим особенности рассеяния света наночастицами в различных матрицах (столбец 3 таблицы и рис. 1 – сплошная линия). От вакуума до матрицы с ma = 1.702 зависимость Qsca(ma) возрастающая от значения Qsca = 0.5 до абсолютного максимума Qsca = 2.004. Достаточно быстро Qsca увеличивается в 4 раза. При увеличении ma коэффициент эффективности рассеяния в этой области увеличивается, удваиваясь в матрице с ma = 1.188, утраиваясь (1.5) при ma = 1.347. До коэффициента преломления 1.6 линейное увеличение Qsca сохраняется. На основе этого эффекта возможно разработать методику неразрушающего контроля капсюля оптического детонатора. Деградация или разложение ВВ приводит к изменению коэффициента преломления матрицы, что сопровождается уменьшением коэффициента отражения от образца. Уменьшение Qsca усиливает эффект.
<pa>Однако рассеивающие свойства наночастиц характеризуются не только сечением (или Qsca), но и направленностью процесса – индикатрисы рассеяния. Программа для расчета характеристик индикатрисы представлена в работах [31-33]. На рис. 2 представлена рассчитанная индикатриса рассеяния света с длиной волны 1064 нм наночастицы ванадия радиуса 100 нм в матрице с показателем преломления 1. Средний косинус индикатрисы (Scos) равен -0.0926, знак «–» означает преимущественное рассеяние назад. Доля рассеянного назад излучения (S-) 0.5676 также характеризует данную индикатрису как почти сферическую. Естественно, что доля рассеянного в телесный угол полного внутреннего отражения (Sp) для вакуума составляет 0.
<pa>Для остальных исследованных матриц рассчитанные параметры Scos S- и Sp представлены в таблице. Зависимости этих величин от ma различные. Значение среднего косинуса вначале уменьшается по модулю, достигая минимума при ma =1.85 (0.0142). Такие значения Scos означают практически сферическую индикатрису. Это неожиданно, т.к. для наночастиц никеля, алюминия и серебра в матрице PETN индикатриса рассеяния сильно вытянута назад [32]. Соответственно, доли рассеянных назад и вперед излучений почти одинаковы и немного отличаются от 0.5. Преимущественное направление рассеяния назад определяет S- немного более 0.5.
<pa>Очень информативен параметр Sp – доля рассеянного на наночастице излучения, которое после однократного рассеяния не сможет покинуть образец. В исследованных матрицах Sp увеличивается до 0.8739. Большое значение этого параметра приводит к повышению освещенности в образце за счет многократного рассеяния, а также выраженной зависимости критической плотности энергии от радиуса импульса на поверхности <p>образца. Данный эффект экспериментально обнаружен в кристаллах АС [1, 26].
<pa>Практически сферическая индикатриса наночастиц ванадия радиуса 100 нм на максимуме Qsca  (ma = 1.702) изображена на рис. 3. При таком значении ma углы, между которыми рассеянный свет не сможет выйти из образца (asin(1/ma) и π - asin(1/ma)), занимают большую часть индикатрисы: от 36o до 144o рассеивается почти 74 % света. Вывод: при изменении ma значения коэффициента эффективности рассеяния существенно изменяются. Этот эффект можно использовать для неразрушающего контроля сохранности матрицы
<pa>Автор выражает благодарность научному руководителю профессору А.В. Каленскому. Работа выполнена при поддержке Министерства образования и науки РФ (НИР № 3603 по заданию №2014/64).

<p><h>ПРОГНОЗИРОВАНИЕ ВЯЖУЩИХ СВОЙСТВ КОНВЕРТЕРНЫХ ШЛАКОВ ПОСРЕДСТВАМ АНАЛИЗА ИХ ХИМИЧЕСКОГО СОСТАВА
<pa>Представлены и изучены основные характеристики и химический состав конвертерного шлака производства  ПАО НЛМК, как основной  составляющей строительных композитов общего и специального назначения с использованием их в качестве  матриц получаемых систем твердения.
<pa>Ключевые слова: конвертерный шлак, строительный композит, коэффициент основности, модуль основности, модуль активности, гидравлическая активность.
<pa>Характеризуя производство черной металлургии на предприятиях России необходимо указать, что основным попутным продуктом являются огненножидкие сталеплавильные (мартеновские, конвертерные, электросталеплавильные) и доменные шлаки. Ежегодно на НЛМК образуется более 2,0 млн. тонн сталеплавильных шлаков и более 3,0 млн. тонн доменных шлаков. На сегодняшний день утилизация отходов металлургической промышленности является дополнительной сырьевой базой для строительной индустрии.
<pa>При утилизации отходов металлургии в поле зрения ученых и инженеров оказалась лишь часть из их разновидностей. В большинстве случаев разработки касались доменных гранулированных шлаков, которые достаточно полно вовлечены в производство строительных материалов и изделий. В меньшей степени вовлечены в производство строительных материалов такие грубо-, микродисперсные отходы как конвертерные шлаки, металлургические шламы, пыли и другие твердые побочные технологические продукты, являющиеся потенциально полезными для использования их в стройиндустрии.
<pa>Отличительной особенностью конвертерных шлаков является наличие в них металлических включений в виде сростков металла и шлака, корольков и сквардовин. Наличие  металла в шлаке повышает плотность, изменяет механическую прочность. Установлено, что переработанный конвертерный шлак крупных фракций содержит  значительное количество металлических включений. Следовательно, в зависимости от способа  переработки и времени можно выделить следующие разновидности конвертерного шлака:
<pa>-  шлак текущего выхода;
<pa>- шлак текущего выхода после извлечения металлических  примесей и фракционирования;
<pa>- шлак обладающий стабилизированной структурой, т.е переработанный и выдержанный на заводской площадке.
<pa>Характеризуя химический и фазовый состав конвертерных шлаков необходимо отметить, что основу конвертерных шлаков составляют следующие оксиды: СаО, SiO2, MgO. FeO, Fe2O3. По химическому составу в конвертерных шлаках 70 – 85 % занимают CaO, SiO2 и оксиды железа. Кроме того, они содержат металла до 12 %. В конвертный шлак металл попадает главным образом в результате его переноса пузырями при кипении ванны или ее продувке инертными газами. Для анализа на пригодность использования  конвертерных шлаков ПАО НЛМК в качестве сырья для строительной индустрии были выбраны химические составы усредненных проб комбината до и после выдержки на шлаковых отвалах в течение года (таблица 1).
<pa>Анализ химического состава шлаков позволяет спрогнозировать активность, основность и судить о возможности применения шлака в составе строительных композитов общего и специального назначения, в качестве их наполнителей.
<pa>Существует ряд характеристик  шлаков, в частности  большое распространение получили модуль основности (Мосн) и модуль активности  (Макт), коэффициент качества К. Данные модули являются  абстрактными величинами, полученными на основе <p>статистических данных полимерных материалов. П.И. Боженов предлагает использовать для химической оценки полимерного сырья коэффициент основности Косн. [3]
<pa>Таким образом, в результате анализа установлено, что состав конвертерных шлаков изменяется вследствие явлений, происходящих со временем со свободным оксидом кальция: шлак текущего выхода – 52,34%, а в шлаке  после переработки – 41,67%.
<pa>Анализ химического состава конвертерного шлака ПАО НЛМК по выше упомянутым характеристикам показывает, что шлаки обладают вяжущими свойствами, так как модуль основности больше единицы. Предел активности указывает на то, что конвертерные шлаки относятся к кислым, так как находятся в пределах 0,3….0,5. Коэффициент качества указывает на то что данные шлаки являются наиболее ценными, так как  К &gt;1,9. Коэффициент основности (Косн) имеет высоко значение (&gt;1,2), это указывает на то, что при условии нормального твердения фиксируются повышение гидравлической активности вяжущего свойства в материалах.
<pa>Следовательно, современные теоретические представления о проявлении гидравлической активности конвертерных шлаков дают основания для дальнейших исследований практических возможностей использования этого материала в строительных композитах общего и специального назначения, как матричного компонента систем твердения.

<p><h>СОЦИАЛЬНАЯ ПОДДЕРЖКА КАК СОСТАВЛЯЮЩАЯ ПОЗИТИВНОЙ КОММУНИКАЦИИ: ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ*
<pa>Статья посвящена уточнению понятия «социальная поддержка» как характеристики позитивной коммуникации. Позитивная коммуникация рассматривается как форма взаимодействия, ориентированная на эффективный и благоприятный исход для всех участников. На основании дефиниционного анализа слов «социальный» (social) и «поддержка» (support) выделяются характеристики социальной поддержки в рамках коммуникативного подхода.
<pa>Ключевые слова: социальная поддержка, позитивная коммуникация, межличностные отношения, дефиниционный анализ.
<pa>Социальная поддержка проявляется в различных сферах человеческой жизни. Данное явление можно наблюдать везде, где есть общение и стремление оказать благотворное влияние на межличностные отношения посредством оказания различного рода помощи, поддержки индивиду.
<pa>Актуальность изучения социальной поддержки с позиций коммуникации продиктована следующими теоретическими предпосылками:
<pa>1) социальная поддержка является неотъемлемой частью человеческих взаимоотношений в силу принадлежности личности к социуму и ее стремлению к комфортному существованию;
<pa>2) разнообразие социальных взаимоотношений подразумевает различные способы выражения поддержки индивиду, степень эффективности которых может отличаться и по-разному влиять на процесс коммуникации, а также взаимоотношения.
<pa>Задачами данной статьи являются: 1) анализ словарных дефиниций лексем, относящихся к понятию «социальная поддержка»; 2) формулирование определения «социальная поддержка» как составляющей позитивной коммуникации; 3) обозначение перспективы исследования.
<pa>Междисциплинарность понятия «социальная поддержка» обусловливает его определенную терминологическую вариативность. Следует заметить, что в доступных для нас словарных статьях не дается толкование социальной поддержки как единого понятия. Для обозначения и выявления характеристик социальной поддержки в ее коммуникативном проявлении представляется целесообразным дефиниционный анализ терминов социальный, поддержка, social, support (v.,n.).
<pa>Обращение к дефинициям слова «социальный» в русскоязычных словарях показало, что в основном данное понятие определяется, как «общественный, относящийся к жизни людей и их отношениям в обществе» [1–5]. Важным, на наш взгляд, является также выделение значений «реорганизующий общественные, производственные отношения в обществе» [4, с. 415], а также «порождаемый условиями общественной жизни, условиями той или иной общественной среды, общественной формации [Там же]. Данные дефиниции позволяют говорить о таких коммуникативных характеристиках, как динамичность и ситуативная обусловленность. Толкование различных словообразовательных форм понятия «поддержка» характеризует данный процесс, как: помощь, содействие, покровительство; одобрение, ободрение; опора для кого-либо или чего-либо.
<pa>В англоязычных толковых словарях термины social и support представлены более широко. Рассмотрим их, группируя по акцентируемым в дефинициях значениям.
<pa>Social (adj.)
<pa>Социальная обусловленность: living in groups, not separately; of people living in communities; concerning human affairs.
<pa>Межличностный аспект: of relations between persons and communities.
<pa>Взаимодействие сторон: having to do with human beings living together as a group in a situation  in which their dealings affect their common welfare; for companionship.
<pa>Обоюдное удовлетворение участников от деятельности / взаимоотношений: connected with activities in which people meet each other for pleasure. Некоторые сочетания слов указывают на те или иные коммуникативные проявления. Приведем несколько примеров из словарных статей: <p>способность к коммуникации, «свободному, открытому» общению – “social skills” (= the ability to talk easily to other people and do things in a group); “a social nature” (=getting along well with others; sociable); осознанный характер действий, обусловленный положительной интенцией и направленный на улучшение положения или ситуации – “social conscience” (=the state of being aware of the problems that affect a lot of people in society, such as being or having no home, and wanting to do sth to help these people). Приводимые в качестве синонимов прилагательные позволяют характеризовать понятие “social” с точки зрения его неотъемлемости, природной обусловленности (human); доброжелательности (humane, charitable, benevolent, philanthropic, genial, sociable, friendly); этики общения (polite, hospitable, mannerly, civil).
<pa>Support (n.)
<pa>Субъектная/объектная направленность: a supporting or being supported.
<pa>Инструментальность (посредством кого/чего может осуществляться поддержка): encouragement/money that you give to sb because you approve of them and want them to be successful; help, sympathy that you give to sb who is in a difficult or unhappy situation; proof /evidence that helps to show that sth is true or correct. Значимым является также обращение к дефинициям лексемы to support, которое позволяет выделить дополнительные характеристики понятия «поддержка» с коммуникативной точки зрения.
<pa>Support (v.)
<pa>Способы выражения: a person or thing that supports; provide for (financially, etc.), sponsor; to help or encourage sb/sth by saying or showing that you agree with them; to help to show that sth is true; to take care of, nurse, chaperon, look after; attend to; to agree with, to confirm; hearten.
<pa>Ориентация на потребности индивида: provide a person or thing with what is necessary, agree with its policies; to provide everything necessary.
<pa>Направленность на оптимизацию, эффективность какой-либо деятельности: to give courage, faith, or confidence to; help or comfort; to strengthen; to help (sb. or sth.) to continue; to aid; to further, to promote, to approve, to advance, etc.
<pa>Анализ и систематизация приведенных выше дефиниций позволяет сделать следующие выводы:
<pa>1) ключевыми характеристиками социальной поддержки с коммуникативной точки зрения являются социальная обусловленность, прагматичность, адресность, динамичность, позитивность, направленность на улучшение / оптимизацию;
<pa>2) социальная поддержка предполагает различные способы выражения и выполняет широкий спектр функций;
<pa>3) социальную поддержку как составляющую позитивной коммуникации можно определить как социально обусловленный процесс, выражаемый в оказании необходимой помощи индивиду как члену социума и при определенных условиях способствующий оптимизации общения.
<pa>Сформулированное определение ставит ряд исследовательских задач в рамках развития обозначенной проблемы, а именно: В чем выражается социальная поддержка как коммуникативная составляющая? Можно ли выявить эффективные паттерны коммуникативной поддержки? Какую роль в характере оказываемой поддержки играют такие факторы, как тип взаимоотношений между индивидами, ситуативный контекст? Всегда ли оказываемая поддержка воспринимается в позитивном ключе обоими участниками? Каковы условия оказания социальной поддержки, способствующие установлению и поддержанию благоприятных межличностных отношений? Решение поставленных задач определяет перспективу исследования.

<p><h>РОЛЬ РИСК-МЕНЕДЖМЕНТА В ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЙ
<pa>В статье рассматриваются базовые риски организаций, возникающие в силу внутренних и внешних факторов. Приведены показатели в пользу включения государственного кредита в состав финансовой системы РФ.
<pa>Ключевые слова: экономика, кризис, инфляция, облигации, финансы, кредит.
<pa>Обсуждение вопросов риск-менеджмента становится все более популярным. Причем особенную активность в этой области проявляют не только специалисты, но и люди, еще совсем недавно далекие от экономики, страхования и управления рисками.
<pa>Немало этому поспособствовал глобальный финансовый кризис, основные предвестники которого были заложены еще десятилетие тому назад, в 2008 году стал стремительно набирать обороты.
<pa>Кризис ликвидности, увеличение темпов инфляции и роста безработицы, спад ВВП, девальвация национальной валюты, приостановка производства и замораживание инвестиционных проектов, к сожалению, стали неотъемлемыми спутниками и атрибутами современной бизнес – среды.
<pa>Нижеприведенный рисунок показывает ключевые риски, возникающие в силу внутренних и внешних факторов. Риски могут быть дифференцированы по следующим категориям – стратегические, финансовые, операционные, опасности (рисунок 1).
<pa>Кроме указанных выше налоговых и неналоговых поступлений государством используются внутренние и внешние заимствования – государственный кредит. В числе заимствований на внутреннем финансовом рынке следует выделить привлечение средств по государственным <p>краткосрочным облигациям (ГКО), облигациям государственного сберегательного займа (ОГСЗ), облигациям государственных нерыночных займов (ОГНЗ) и др [1].
<pa>Внешними заимствованиями являются кредиты международных финансовых организаций, кредиты иностранных государств, иностранных коммерческих банков и фирм.
<pa>Не все экономисты признают «государственный кредит» в качестве звена финансовой системы, но в абсолютном большинстве литературы государственный кредит все же выделяется в качестве отдельного звена централизованных (государственных) финансов.
<pa>Основным аргументом большинства ученых в пользу включения государственного кредита в состав финансовой системы РФ является факт наличий органической связи между финансами и кредитом, а так же их производный характер от капитала и отражение ими лишь различных стадий его движения. Помимо этого, и финансы и кредит характеризуются денежной формой и взаимодействием государства со всеми его централизованными и децентрализованными фондами и т.д.
<pa>Государственный кредит как экономическая категория охватывает совокупность денежных отношений между государством в принципе его органов власти и управления, с одной стороны, и физическими и юридическими лицами – с другой, в которых государство является кредитором, заёмщиком и гарантом.
<pa>Наибольшее распространение во всем мире получила деятельность государства в качестве заемщика. Операции, в которых государство выступает кредитором, встречаются гораздо реже. Гарантом государство является в тех случаях, когда берет на себя обязательства по погашению займов или выполнению прочих обязательств, взятых другими заемщиками.
<pa>Выдача гарантий по займам необязательно приводит к изменению централизованных денежных фондов, в отличие от других видов кредитных отношений (заемщик, кредитор), сразу же оказывающих влияние на размер фондов. При своевременном и полном исполнении своих обязательств должником гарант не несет никаких дополнительных затрат.
<pa>Финансы организаций – это совокупность денежных отношений, являющихся результатом экономических отношений, связанных с организацией производства и реализации продукции, выполнением работ, оказанием услуг, формированием, распределением и использованием финансовых ресурсов.
<pa>От грамотной организации финансовых отношений зависят и конечные финансовые результаты деятельности хозяйствующего субъекта, объем финансовых ресурсов организации, ее денежных доходов и прибыли [2].
<pa>Наличие финансовых ресурсов в необходимых для хозяйственной и коммерческой деятельности размерах является основой организации финансов предприятий всех форм собственности. Первоначальное формирование финансовых ресурсов осуществляется в период создания организации путем образования уставного капитала. Его минимальный размер установлен законодательно, зависит от организационно-правовой формы собственности и определяет минимальную стоимость имущества организации, гарантирующую защиту интересов его кредиторов [3].
<pa>В процессе осуществления своей деятельности фирмы формируют собственные средства за счет получаемой прибыли, амортизационных отчислений и целевых денежных фондов.

<p><h>КЛАССИФИКАЦИЯ КЛАСТЕРОВ: ОСНОВНЫЕ ВИДЫ И МОДЕЛИ
<pa>В статье приведены основные модели кластеров, приведена их характеристика, различия. Анализ литературы позволяет выделить основные виды кластеров.
<pa>Ключевые слова: кластер, либеральная модель, дирижистская модель, кластеры предприятий.
<pa>Кластерная модель, как одна из самых прогрессивных моделей размещения регионального производства используется во многих развитых странах. Неоднозначность толкования термина  и неопределенность абсолютных характеристик «кластера» часто приводит к тому, что зачастую за кластеры выдаются любые территориальные бизнес - образования.
<pa>Обращение к классификации кластеров по моделям, видам позволит полнее раскрыть сущность понятия «кластер» и рассмотреть особенности существования кластеров на практике.
<pa>Известно, что применение кластерной модели всегда сопряжено наряду с иными факторами с определением степени участия государственных органов в образовании и дальнейшей жизнедеятельности кластера. Относительно доли участия государства выделяют две модели кластерной политики: дирижистскую и либеральную (также известные как континентальная и англо-саксонская модели, модели «сверху-вниз» и «снизу-вверх») (табл. 1). [2, с. 45]
<pa>Стоит отметить, что дирижистская модель кластерной политики преобладает и в России. Главная роль в разработке, создании и поддержке кластеров отводится государственному аппарату – органам федерального, муниципального масштаба. Безусловно, поддержка государства на всех уровнях необходима для реализации кластерных программ развития регионов, однако она не может приниматься как единственная сила, способная организовать и поддержать трудоспособность кластера. Подобная позиция отечественных авторов объясняется недостаточной верой в активный бизнес, в способность бизнес - структуры к самостоятельной генерации и самоорганизации на уровне кластеров. В итоге, единственной работоспособной моделью построения кластера в России большинством  признается модель «сверху». Занимательный подход к определению видов кластеров встречается в работе В. П. Третьяка «Кластеры предприятий», опубликованной в 2006 г. Помимо кластеров регионов, отраслей и стран, автор выделяет в отдельный вид кластеры предприятий, к которым относятся преимущественно кластеры малых предприятий.
<pa>Данный подход позволяет глубже проанализировать происхождение малых фирм, рычаги их взаимодействия и значение горизонтальных связей малых фирм в конкурентоспособности региона.
<p><pa>Используя опыт некоторых стран и отдельных регионов, располагающих подобными кластерами, автор проводит анализ, по результатам которого выявляет наличие всех необходимых элементов межотраслевого кластера в кластере малых фирм. [3, c. 281]
<pa>Несмотря на то, что большинство ученых согласны с выделением описанных выше моделей кластерной политики, само понятие «кластер» остается слишком не определенным и многозначным, подтверждением чему являются не только отсутствие четкой классификации по признакам кластеров, типологизации, но и пример различной трактовки отдельными учеными кластеров и выделения видов кластеров.

<p><h>MULTIVARIATE ANALYSIS OF CHANGES IN THE LABOR FORCE IN TERMS OF INNOVATIVE DEVELOPMENT OF THE SAMARA REGION
<pa>Based on official data of territorial body of Federal state statistics service of the Samara region, the analysis of dynamics of key indicators of the labour market over the ten year period, built an econometric model of the labour market and identifies a number of non-standard situations that characterize the labor sphere of the region.
<pa>Key words: labour market, employment, region, innovation economy, economically active population, correlation and regression analysis, model, working-age population.
<pa>Innovative development of the Samara region is largely based on the real economy, not so much raw as industrial type. Samara Region is one of the sustainable industrial regions of the country with a diversified economy, a high concentration of manufacturing industries and a strong scientific and innovative potential. The basis of the development of the region's economy is the high-tech manufacturing industries with high added value - automotive, aerospace complex manufacturing with high depth of processing of raw materials in the fields of chemistry and metallurgy. Introduction of innovative technologies - an essential condition for their development and modernization on the basis of technical re-equipment, the use of innovative methods in management. Modern segmentation of the regional economy determines the most promising areas of industrial production. In this context, questions are vulnerable optimal allocation of labor resources involved in various activities, for example, can not exceed a certain level of employment in industry, without danger to return to the previous exaggerated industrial economy development. Determining the most successful combination of economic sectors, it must be remembered, and the optimal ratio of personnel potential, providing profiles of the modern development of the region. It is not dependent on external circumstances, man always attracted the thought of what will happen in the future, the future beckons its unpredictability and uncertainty. Using the official statistical report documents in the sphere of regional employment, unemployment, labor movement, we can find an explanation of certain regularities in the changes of use of labor potential of the region and the prospects for the labor market development of the Samara region. So, referring to the data in Figures 1-2 it can be seen that the Samara region largely exceeds national significance, and the rate of unemployment at all-time low.
<pa>Using mathematical modeling methods become available forecasts changes in the scope of work, each of the scenarios which may disclose quantitative and substantial characteristics of the labor force, unemployment and employment with a given time lag. You can also use the official forecast values of socio-economic development for 2015-2017 years, which largely optimistic promise trends in human resource capacity development [1].
<pa>Thus, the level of employment on the basis of the survey on the problems of employment of the population on average for June - August 2014 in Samara Region (70.5%) is maintained at a level above the national average (65.9%) and medium-district (66.4%) values.
<pa>Despite a slight increase in the number of registered unemployed, the unemployment rate in the Samara region remains low. Total unemployment rate for June - August 2014 decreased relative to the corresponding period of 2013 with 3,1 to 2,5% [2]. According to this indicator the region occupies the 4th place in the ranking of the Russian Federation and in the neighborhood this is the minimum value. Throughout the year, the number of open vacancies far exceeds the number of registered unemployed (as of 01.10.2014 - in 3,3 times) [3].
<pa>The studies [4,5] have a goal to track changes in the labor force of the Samara region for the last 15 years by sampling a number of factors on the basis of available data, statistical reports [2,3], and build a predictive model using regression analysis.
<p><pa>The following factors were selected for construction of analytical-predictive model:
<pa>1. The number of unemployed with higher education (Х1);
<pa>2. The number of the unemployed with basic general education (Х2);
<pa>3. The number of the unemployed with secondary vocational education (Х3);
<pa>4. The domestic regional product (Х4);
<pa>5. The number of unemployed (Х5);
<pa>6. The average monthly per capita income (Х6);
<pa>7. The number of persons employed in enterprises with state ownership (Х7);
<pa>8. The number of people employed on a privately owned enterprises (Х8).
<pa>The choice of these factors based on the available statistical reporting of data for the period from 2003-2012 year.
<pa>The resultant model is a sign of the average number of employees. Evidence suggests that a decrease in the number of employees, in 2004 this figure decreased by 3.4% since 2003. This is due to the deteriorating economic situation, and therefore job cuts. Soaking slight fluctuation, the figure in 2009. It is declining sharply, largely due to the global economic crisis. However, starting next year, an increase in the number of employees and the value of the average number of employees in 2012 reached pre-crisis levels.
<pa>The first indicator, which may affect the annual average number of employees - the number of unemployed with higher education. Evidence suggests that the number of unemployed with higher education is experiencing significant fluctuations. A low value of this indicator can act 2007. In which the number of unemployed with higher education is minimal. In the future, only for the next two years of highly educated unemployed was almost 5 times more.
<pa>The second measure, which was used for multivariate analysis - a number of the unemployed with basic general education. The number of unemployed with a basic general education, as well as all previous performance experience significant fluctuations. The lowest value of this indicator is necessary for 2004, next year this figure increased by 3.4 times.
<pa>The third indicator - the number of unemployed with secondary vocational education. The data show that the value of the number of unemployed with secondary vocational education is also not stable. The largest number of the unemployed with secondary vocational education accounts for 2009.
<pa>The fourth factor regression model - domestic regional product. The analysis shows that the curve of GRP over the period under review had a smooth, sustained through 2008, &quot;sagging&quot; of the index marks only in 2009. 1.3 times compared with the previous year and the next year increased its lost potential.
<pa>The fifth factor - the number of unemployed. Also, the most urgent are the values of 2009. in which the number of unemployed has increased by 2.7 times.
<pa>The sixth measure the average cash income per capita.  Unfortunately, Draven average monthly cash income per capita in the direction of its reduction has a high flexibility in the restoration of the lost positions. The seventh factor regression model - with the number of employees at state-owned enterprises.
<pa>As can be seen from the graph, the number of employees in public enterprises decreased by 10.7% in 2005, but increased by 8.4% in 2006 and in 2012. It increased by 13.2%.
<pa>Next, the eighth, the rate - the number of employees in the private ownership enterprises.
<pa>Thus, the following parameters were taken for multivariate regression analysis.
<pa>As a result of analysis it is necessary to come to a functional dependence of the form
<pa>Y = f (X1, Х2, Х3, Х4, Х5, Х6, Х7, Х8).
<pa>Summary table of indicators is as follows.
<pa>Next it was calculated pairwise correlation coefficients between the effective sign of Y and factorial signs X1, Х2, Х3, Х4, Х5, Х6, Х7, Х8 and each pair of factor variables. Trait correlation coefficient with itself is 1.
<pa>The resulting model shows that:
<pa>1) an increase in the number of unemployed with basic general education will lead to a decrease in the average number of employees by 0.7% - these are people with a lack of qualified workers and the demand for such skills is not great;
<pa>2) an increase in the number of unemployed with secondary vocational education will lead to a decrease in the effective index of 2.4% - this indicates that employees with secondary vocational education there is strong demand, as such an education have skilled workers in demand of industrial enterprises in the area;
<pa>3) an increase in the average monthly cash income per capita would increase the average number of employees by 17.8%. As a rule, in good times, when economic indicators improve, raise wages to attract workers;
<pa>4) an increase in the number of employees in enterprises with state ownership will lead to a change in the average number of employees by 12.2%;
<pa>5) increase in the number of employees in enterprises with private ownership will lead to an increase in the average number of employees by 26.7% [4, 5].
<pa>The resulting model can be used to predict changes in the average number of employed in certain factor values. Applying the variation of their values, we can predict the score itself a sign. Indeed, in modern conditions the pre-modeled scenario conditions today tomorrow may differ materially.
<pa>The overall impression of the selected indicators of the labor market creates some alogisms. For example, the number of working-age population is decreasing, as well as the economically active population, but the rate of compression parameters are different: the more obvious loss observed in the population of the age group 16-55 / 59 years, while the number of people employed plus unemployed aged 15-72 years, remains at a high level.
<pa>One of the assumptions of the current situation may be a manifestation of the specifics of the change of generations in the labor market of the Samara region. After all, the situation with the number of able-bodied population is formed in a different scenario. The contradictory nature of the labor market situation is the fact that after 2008 clearly marked discrepancy in the <p>dynamics of the economically active population and the employed population [6].
<pa>Employment in the region's economy population aged 55-59 years has doubled, and those over 60 years of 1.5 [2]. This confirms the high interest of pensioners to maintain their relevance in the labor sphere of activity of the Samara region.
<pa>It is noted that the economic activity of the youth of Samara is implemented at a high level, but today young men and women are willing to continue their studies further, which is also confirmed by the growth of their interest in obtaining initial vocational and tertiary education.
<pa>Summarizing, we can conclude that today it is necessary to attract additional investment in manpower development, training and education. These investments will bring the most valuable fruits for the development of the regional economy, and society as a whole. In this regard, research, modeling and prediction scenarios of development of human resources will always have high interest.

<p><h>ОЦЕНКА БЮДЖЕТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В АСПЕКТЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ПРОНСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА РЯЗАНСКОЙ ОБЛАСТИ
<pa>Проанализировано исполнение бюджета и плановые показатели доходной и расходной частей бюджета Пронского муниципального района.
<pa>Ключевые слова: бюджет, доходы, расходы.
<pa>Бюджет Пронского муниципального района состоит из доходной и расходной частей. В таблице 1 отражены плановые показатели доходной и расходной частей бюджета Пронского муниципального района.
<pa>Анализируя плановые показатели, можно отметить, что на 2013 год был принят бюджет с дефицитом в сумме 929,3 тыс.руб.. В свою очередь данный факт свидетельствует о том, что в 2013 году был проведен расход целевого направления из остатка в сумме 929,3 тыс.руб.. В таблице 2 отражено исполнение бюджета Пронского района по доходной части.
<pa>Анализируя исполнение доходной части бюджета Пронского района за 2013-2015гг., можно отметить, что в 2014 и 2015гг. идет перевыполнение доходной части, чего нельзя сказать про 2013г. В 2013г. наблюдается недовыполнение доходной части на 747,2 тыс.руб. Это связано прежде всего с суммой возврата остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет из бюджетов муниципальных образований. Данное значение составляет 1832,4 тыс.руб.
<pa>На исполнение доходов повлиял ряд финансово-экономических факторов: рост налога на прибыль, доходы, рост налога на совокупный доход, рост налога на имущество, рост прочих налогов и сборов. На рост налога на прибыль повлиял рост объемов производства, увеличение прибыли прибыльных предприятий Пронского района. Рост розничного товарооборота влечет за собой увеличение поступления налога на совокупный доход.
<pa>Процесс сокращения льгот по объектам социально–культурной сферы и объектам инженерной инфраструктуры жилищно–коммунального комплекса, содержание которых полностью или частично финансируется за счет средств местного бюджета, повлек за собой рост налога на имущество. В таблице 3 отражены показатели, необходимые для анализа исполнения бюджета Пронского района по расходам за 2013-2015гг.
<pa>Анализируя исполнение расходной части бюджета Пронского муниципального района за 2013-2015 гг. можно отметить, что на протяжении всего анализируемого периода происходит недовыполнение плана по расходам. Однако с течением времени недовыполнение плана сокращается. Так, в 2013г. план был недовыполнен на 20643,1 тыс.руб., в то время, как в 2015г. план недовыполнился на 3525,1 тыс.руб. Расходы имеют неоднозначную тенденцию, что в первую очередь связано с нестабильной экономической ситуацией в стране. Так, в 2014г. по отношению к 2013г. расходы увеличились и составили 747206,3 тыс.руб. в то время, как в 2015г. расходы уменьшились по отношению и к 2013, и к 2014г. и составили 630616,2 тыс.руб.
<p><pa>В целом, бюджет Пронского муниципального района можно охарактеризовать как устойчивый, так как бюджеты за 2013-2015 гг. исполнены с профицитом, это значит, что фактические доходы бюджета Пронского муниципального района превышают фактические расходы, что в свою очередь способствует росту уровня экономической безопасности района.

<p><h>КАССОВЫЕ ОПЕРАЦИИ НА ПРЕДПРИЯТИИ
<pa>В  статье  анализируется значение кассовых операций на предприятии,  необходимость и условия их проведения.
<pa>Ключевые слова: касса, инвентаризация, кассир, бухгалтерия, лимит, банк, наличные деньги.
<pa>Кассовые операции занимают одно из центральных мест в хозяйственной деятельности организации. Для хранения, поступления, а также выдачи денежных средств наличными предприятие создает обособленное место бухгалтерии - кассу. Помещение кассы должно быть специально оборудовано для обеспечения необходимых условий сохранности денежных средств. Руководитель организации несет ответственность за создание таких условий. Кассу возглавляет кассир материально ответственное лицо, с которым заключается договор о полной материальной ответственности.
<pa>Организации могут хранить деньги в кассе лишь в пределах лимита, который им устанавливает обслуживающий банк. Все средства сверх этого лимита организация должна сдавать в банк. Сверх лимита деньги в кассе разрешено хранить для выдачи зарплаты, выплат социального характера и стипендий не свыше 3 рабочих дней.
<pa>Организации должны соблюдать не только лимит кассы, но и предельный расчет наличными с другими фирмами или индивидуальными предпринимателями. Центральный банк установил новый предел расчетов наличными, который составляет 100 000 рублей (Указание Банка России от 07.10.2013 N 3073-У &quot;Об осуществлении наличных расчетов). Лимит остатка денег в кассе определяется исходя из объемов налично-денежного оборота организации с учетом особенностей режима ее деятельности, порядка и сроков сдачи наличных денежных средств в банк, обеспечения сохранности и сокращения встречных перевозок ценностей.
<pa>При этом лимит остатка денег в кассе может устанавливаться:
<pa>- в размерах, необходимых для обеспечения нормальной работы организации с утра следующего дня;
<pa>- в пределах среднедневной выручки наличными деньгами;
<pa>- в зависимости от установленных сроков сдачи и суммы денежной выручки;
<pa>- в пределах среднедневного расхода наличных денег (кроме расходов на заработную плату, выплат социального характера и стипендий).
<pa>Наличные деньги, полученные организацией в банках, расходуются на конкретные цели, указанные в чеке: выплата заработной платы, выдача под авансовый отчет, на командировочные расходы и т.д., которые выдаются из кассы предприятия. Выдача наличных денег под отчет на расходы, связанные со служебными командировками, производится в пределах сумм, причитающихся командированным лицам на эти цели. Лица, получившие наличные деньги под отчет, обязаны не позднее 3 рабочих дней по истечении срока, на который они выданы, или со дня возвращения их из командировки, предъявить в бухгалтерию предприятия отчет об израсходованных суммах и произвести окончательный расчет по ним.
<pa>Кассовые операции оформляются типовыми межведомственными формами первичной учетной документации для предприятий и организаций. Все операции по поступлению и расходованию денежных средств записывают в кассовую книгу. Она пронумерована, прошнурована и заверена печатью организации. Количество листов подсчитывается и заверяется подписью главного бухгалтера и директора.
<pa>Инвентаризация (ревизия) наличия денежных средств в кассе производится согласно Положению о бухгалтерском учете и отчетности не менее одного раза в месяц. Ревизия кассы проводится внезапно комиссией, назначенной приказом руководителя предприятия, в присутствии кассира.  В некоторых случаях инвентаризация необходима по закону. Обязательная инвентаризация денег в кассе проводится:
<pa>- перед составлением годовой бухгалтерской отчетности;
<pa>- при смене главного бухгалтера или кассира;
<pa>- если были выявлены факты хищения наличных денег;
<pa>- если наличные деньги были частично или полностью уничтожены из-за стихийного бедствия, пожара, других чрезвычайных ситуаций;
<pa>- перед составлением ликвидационного баланса.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА КАК ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ОТРАСЛИ
<pa>В  статье  проводится  анализ  особенностей  сельской отрасли в  России. Роль, занимаемая сельским хозяйством в экономике, показывает структуру и уровень развития данного региона или государства.
<pa>Ключевые слова: сельское хозяйство, экономика, отрасль, специализация, производство.
<pa>Сельское хозяйство, как отрасль экономики, имеет ряд характерных особенностей, которые определяют результаты деятельности аграрных предприятий. Как и в других отраслях народного хозяйства, здесь действуют также и общие экономические законы, хотя и они проявляются с учётом именно этих специфических особенностей. Учет этих особенностей и умелое применение механизма действия экономических законов могут иметь значительный эффект в хозяйственной деятельности аграрных предприятий.
<pa>Первая особенность с/х отрасли экономики заключается в том, что средствами производства здесь, в отличии от других экономических отраслей, являются живые организмы - растения и животные, развивающиеся согласно биологическим законам. В соответствии с этим, в сельском хозяйстве действие экономических законов переплетается с действием природных законов.
<pa>Одной из главных особенностей является то, что обычно, передвигаются средства производства (с/х техника), а предметы труда (растения, либо животные) остаются на одном месте. Это ведёт к возрастанию потребности в энергоресурсах и количестве разнообразной техники. В основном, население, занятое в сельском хозяйстве, не имеют постоянного места работы. Так, механизаторы выполняют разнообразный спектр работ: посев, заготовка кормов, сбор урожая. Поэтому, узкой специализации у них не существует.
<pa>Также, особенности агроресурсной ситуации и специализации отрасли сельского хозяйства имеют региональные особенности, что объясняется разделением поверхности Земли на несколько термических поясов, каждый из которых характеризуется своеобразными отраслями растениеводства, животноводства и др.
<pa>Таким образом, сельскохозяйственная экономическая отрасль также имеет следующие характерные особенности:
<pa>1) Экономический процесс производства переплетается с естественным процессом роста и развития разнообразных живых организмов (растения и животные), которые развиваются на основе биологических законов.
<pa>2) Сезонность с/х труда, которая обусловлена цикличностью в процессах естественного роста и развития предметов производства (растения и животные).
<pa>3) Земля выступает в роли главного средства производства, что в значительной степени оказывает воздействие на тесную связь технологического процесса производства с природой.
<pa>Таким образом, сельское хозяйство как экономическая отрасль, имеет множество характерных для неё отраслевых особенностей, ключевой из которых является отличие в средствах производства по сравнению с другими отраслями экономики. В сельском хозяйстве средствами производства являются, прежде всего, живые организмы - растения и животные, поэтому лишь в этой отрасли действие экономических законов, характерное для всех сфер экономики, тесно переплетается с биологическими законами, что составляет специфичность данной отрасли. Сезонность сельскохозяйственного труда и земля, как главное средство производства, также являются одними из ключевых особенностей сельскохозяйственной отрасли.

<p><h>ОБЕСПЕЧЕННОСТЬ ТРУДОВЫМИ РЕСУРСАМИ НА ПРЕДПРИЯТИИ
<pa>В  статье  рассматривается один из главных факторов, который увеличивает эффективность производства на предприятии – это  обеспеченность трудовыми ресурсами.
<pa>Ключевые слова: сельское хозяйство, экономика, отрасль, ресурсы, производство, сезонность.
<pa>Одним из важнейших факторов повышения эффективности производства на предприятиях является обеспеченность их земельными, производственными, материальными и трудовыми ресурсами.
<pa>Особенностью сельскохозяйственных предприятий является то, что земля выступает основным средством производства, без которого процесс сельскохозяйственного производства не может существовать.
<pa>Эффективность процесса сельскохозяйственного производства напрямую зависит от качественного состояния земельных ресурсов, характера и условий их использования.
<pa>Что бы максимально увеличить эффективность использования земли нужно: вовлекать в сельскохозяйственный оборот новые земли и увеличивая в них удельный вес пашни; увеличивать выход продукции с 1 га.
<pa>Другим немаловажным фактором эффективного производства является обеспеченность предприятия трудовыми ресурсами. От эффективности его использования зависят объем произведенной продукции и, как следствие, финансовые результаты деятельности предприятия.
<pa>Спецификой использования трудовых ресурсов в сельском хозяйстве является высокая сезонность, вызываемая несовпадением периода производства и рабочего периода.
<pa>Сезонность приводит к резкому увеличению потребности в труде в период посевных работ, ухода за растениями, уборки урожая, переработки сельскохозяйственного сырья и к столь же резкому ее уменьшению в зимний период. В животноводстве затраты труда в течение года более равномерны.
<pa>Недостаток работников может привести к невыполнению плана производства, к несоблюдению оптимальных агротехнических сроков проведения полевых работ, в конечном счете - к сокращению объема производства сельскохозяйственной продукции.
<pa>Эффективность использования трудовых ресурсов во многом зависит от уровня мотивации работников.  В настоящее время наиболее действующим стимулирующим фактором является удовлетворенность человека, материальными условиями его труда (включая заработную плату, премии, доплаты за стаж работы, пособия, продажу продукции своим работникам по льготным ценам и т. д.). Также важно морально поощрять работников, их своевременно продвигать по службе, создавать благоприятную психологическую атмосферу в коллективе, поощрять самостоятельность и ответственность за порученное дело.
<pa>Для того чтобы рабочая сила использовалась эффективно, необходимо, чтобы труд сочетался с другими факторами производства. Им нельзя управлять изолировано. Управление трудовыми ресурсами преследует следующие цели: возможность увеличения производства; организацию свободного времени для досуга; наиболее эффективное сочетание труда и капитала, их взаимозаменяемость.

<p><h>ФИНАНСОВЫЙ РЕЗУЛЬТАТ ПРЕДПРИЯТИЯ
<pa>В  статье  раскрывается понятие финансового результата предприятия и его значение для деятельности организации.
<pa>Ключевые слова: финансовый результат, прибыль, убыток, эффективность, народное хозяйство.
<pa>Финансовый результат является обобщающим показателем анализа и оценки эффективности (неэффективности) деятельности хозяйствующего субъекта на определенных стадиях (этапах) его формирования. Финансовый результат деятельности предприятия служит показателем значимости данной организации в народном хозяйстве.
<pa>В рыночных условиях любая организация заинтересована в получении максимально положительного результата от своей деятельности, потому что благодаря размеру этого показателя она способна расширять свою деятельность, материально поощрять и заинтересовывать персонал, работающий на данной организации.
<pa>Общий финансовый результат деятельности предприятия, бухгалтерская прибыль или убыток - это сумма результата от реализации продукции, товаров, работ и услуг, а также результата (прибыли или убытка) от финансовой деятельности, операционной деятельности и от прочих внереализационных операций.
<pa>Для государства финансовым результатом деятельности любой коммерческой организации будет являться налог. Для инвестора, собственника конечный финансовый результат представляет собой  прибыль (или ее часть) после налогообложения. Финансовым результатом от основной деятельности организации выступает выручка от продаж.
<pa>Одним из финансовых результатов служит прибыль предприятия. Прибыль представляет собой конечный финансовый результат хозяйственной деятельности предприятия. Однако финансовым результатом может выступать не только прибыль, но и убыток, возникающий, например, по причине чрезмерно высоких затрат или снижением спроса.
<pa>Прибыль как экономическая категория отражает чистый доход, созданный в сфере материального производства в процессе предпринимательской деятельности. Результатом слияния факторов производства, а именно: труда, капитала, природных ресурсов и полезной производительной деятельности хозяйствующих субъектов является готовая продукция, которая становится товаром при ее реализации покупателю. Когда выручка превышает себестоимость, финансовый результат свидетельствует о получении прибыли. При реализации без убытков отсутствует и прибыль как источник производственного, научно- технического и социального развития. При затратах, превышающих выручку, предприятие получает убытки – отрицательный финансовый результат.
<pa>Размер прибыли складывается под влиянием многих факторов и отражает все стороны деятельности хозяйствующего субъекта. Прибыль также играет роль в стимулировании. Стимулирующая функция прибыли проявляется и связана со всем процессом формирования, распределения и использования прибыли.

<p><h>КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ ПРЕДПРИЯТИЯ
<pa>В  статье  раскрывается понятие конкурентоспособности предприятия и его значение, а также пути его повышения.
<pa>Ключевые слова: конкурентоспособность, потребитель, рынок, товар, предприятие.
<pa>В условиях рыночных отношений очень трудно достичь стабильного успеха и дохода в бизнесе, если же не распланировать его эффективное развитие, не накапливать информацию о перспективах и возможностях, а также о состоянии целевых рынков, о положении на них    своих конкурентов.
<pa>Под конкурентоспособностью предприятия понимают относительную характеристику, которая способна выразить уровень отличия данной организации от конкурентов в  одной сфере удовлетворения потребностей клиентов.
<pa>Когда конкурентоспособность предприятия достаточно высокая, в этом случае потребитель полностью удовлетворен покупкой и  готов повторно приобрести товар этой организации, а также отсутствуют претензии к предприятию со стороны акционеров, партнеров, работы на данном предприятии.
<pa>На конкурентоспособность оказывает влияние множество факторов, таких как: конъюнктура рынка, конкуренция, степень внедрения инноваций, мотивация и квалификация персонала, финансовая устойчивость.
<pa>При равных условиях очень большое влияние оказывает маркетинговая концепция, которая является составляющей конкурентоспособности организации. Маркетинг ориентирован на выявление наиболее значимых потребностей клиентов, учет изменений потребительских предпочтений, оценку перспективности сегментов рынка, разработку и претворение действенных стратегий по повышению конкурентоспособности.
<pa>В основе обеспечения конкурентоспособности продукции на рынке лежит соотношение качества, сервиса и цены. Безусловно, влияние также оказывают и другие факторы: реклама, престиж марка и др.
<pa>Обеспечение конкурентоспособности  — это важная проблема, решение которой связано с совершенствованием разработки, изготовления, продажи, то есть  с осуществлением целенаправленной деятельности по установлению, формированию и поддержанию требуемого уровня конкурентоспособности на всех этапах жизненного цикла продукции.
<pa>Чтобы увеличить свою конкурентоспособность, предприятиям необходимо использовать такие методы для достижения целей:
<pa>- повысить качество товара или оказываемой услуги,
<pa>-снизить издержки производства,
<pa>-стимулировать маркетинговые усилия.
<pa>Таким образом, конкурентоспособность предприятия — это возможность эффективной хозяйственной деятельности и ее практической прибыльной реализации в условиях конкурентного рынка. Поддержание на высоком уровне конкурентоспособности обеспечивается всеми компонентами имеющихся у предприятия маркетинговых средств.

<p><h>ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ МИГРАЦИИ РАБОЧЕЙ СИЛЫ
<pa>В  статье  раскрывается понятие трудовой миграции и ее значение для экономики.
<pa>Ключевые слова: трудовая миграция, рабочая сила, мобильность, рынок труда.
<pa>Миграция рабочей силы сегодня является довольно распространенным мировым явлением. Под миграцией понимается мобильность, перемещение человека в пространстве. Под миграцией рабочей силы в общих чертах понимается процесс перемещения трудовых ресурсов с целью трудоустройства на более выгодных условиях, определяющихся соотношением спроса и предложения на рынке труда, чем в стране происхождения или регионе постоянного проживания мигранта.
<pa>На основе анализа правовых норм и научных взглядов можно выделить следующие признаки понятия трудовой миграции:
<pa>1) факт перемещения трудового мигранта из одного места в другое (как внутри страны (внутренняя трудовая миграция), так и вне страны проживания (внешняя трудовая миграция);
<pa>2) наличие определенного порядка регистрации прибывшего трудового мигранта, установленного принимающим мигранта государством;
<pa>3) установлены определенные сроки пребывания на территории страны, где трудится мигрант, а, следовательно, трудовой мигрант не перемещается окончательно на постоянное место жительства;
<pa>4) существуют причины, цели по которым трудовой мигрант определил новое место рабочей деятельности
<pa>5) между трудовым мигрантом (работником) и работодателем (нанимателем) формируются законно оформленные отношения.
<pa>Исходя из изложенного, можно сформулировать понятие трудовой миграции — это общественный процесс, при котором субъект трудовой миграции перемещается по определенным причинам через границу внутри или вне постоянного места пребывания, заключив трудовой (гражданско-правовой) договор с нанимателем, для достижения собственных целей, в рамках процедур и на определенные сроки, установленные в принимающем государстве.
<pa>Однако можно выделить преимущества и для стран, которые принимают трудовых мигрантов и которые покидают такие субъекты. Для стран, из которых выезжают трудовые мигранты характерны следующие положительные факторы: частично снижается безработица в стране; после работы за границей в страну возвращаются более квалифицированные работники, которые набирают опыт работы и применяют его по возвращении на прежнее место жительства; страны могут получать денежные, в том числе валютные, переводы от своих граждан, работающих за рубежом. К недостаткам относятся: отток части трудовых ресурсов в наиболее трудоспособном возрасте; потеря части понесенных затрат на общеобразовательную и профессиональную подготовку трудовых мигрантов.
<pa>Принимающие трудовых мигрантов страны получают следующие преимущества: -        экономия на зарплате (иностранные рабочие оплачиваются ниже уровня зарплаты национальных кадров); экономия на затратах на образование и профессиональную подготовку квалифицированных работников-трудовых мигрантов; иностранные работники не обеспечиваются пенсиями и не учитываются при реализации социальных программ. К отрицательным моментам, связанным с импортом рабочей силы, можно отнести: появление дискриминации по отношению к иностранцам и межнациональная неприязнь.
<pa>Таким образом, нельзя сказать, что трудовая миграция сегодня представляет собой стихийное явление, трудовая миграция является одновременно как негативным явлением, так и позитивным. В процессе миграции страны, из которых мигрирует рабочая сила, несут экономические потери от утраты квалифицированных специалистов.
<pa>Уменьшается интеллектуальная прослойка нации.
<pa>В странах, в которые пребывает рабочая сила, наоборот, улучшается качество рабочей силы, происходит гармонизация рынка труда и экономия на подготовки специалистов.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ АНТИМОНОПОЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ В РФ
<pa>В  статье  проводится анализ понятия антимонопольной политики государства, рассматриваются проблемы антимонопольного регулирования и его значения для экономики.
<pa>Ключевые слова: антимонопольная политика, конкуренция, экономика, рынок.
<pa>Важнейшим элементом экономической политики можно назвать антимонопольную политику государства. Именно она определяет,  как социальное положение населения государства, так и  уровень экономического развития страны, степень конкурентоспособности рынка.
<pa>Свободная конкуренция в обществе является важнейшей предпосылкой экономического, социального и политического развития. Монополия является противоположностью свободной конкуренции,  она  ведет к застою хозяйственного развития, деградации в социальной сфере, политическому тоталитаризму.
<pa>Опыт общественного развития в России и странах зарубежья показал необходимость вмешательства государства в экономические процессы, для того,   чтобы согласовать интересы всех участников и найти наилучшие пути прогресса общества. Ограничения монополистической деятельности и обеспечения конкуренции  выражается в антимонопольной политике.
<pa>Антимонопольная политика - это совокупность мер, которые направлены на демонополизацию экономики, пресечение монополистических действий,   уменьшение недобросовестной конкуренции,  снижение административных барьеров и т.д. Проведение антимонопольной политики стало необходимостью для экономики страны. Антимонопольное законодательство в России стране  слабо воздействует на все сферы экономики, потому что широкое изучение проблематики антимонопольного регулирования  начинается только сейчас.
<pa>К проблемам антимонопольного регулирования можно отнести:
<pa>- чрезмерную продолжительность судебных процессов по антимонопольным делам;
<pa>-огромные проблемы с определением мер, предотвращающих негативные последствия монополизации;
<pa>-большие издержки разграничения слияний, которые увеличивают эффективность использования ресурсов и слияний, ограничивающих конкуренцию;
<pa>-трудности, связанные с  осуществлением мер антимонопольного регулирования;
<pa>-большое влияние политики на дела, связанные с нарушением антимонопольного законодательства;
<pa>-узкое поле для антимонопольной политики.
<pa>Антимонопольная политика имеет несколько основных направлений, к ним относятся: стимулирование предпринимательства, развитие конкуренции, организационно-правовое обеспечение антимонопольной политики
<pa>Существует 2 основных метода регулирования монополий: прямой и косвенный. Прямой метод регулирования включает меры, которые устраняют и предупреждают  монопольное положение отдельных субъектов на рынке. А к мерам косвенного регулирования относятся в основном финансово-кредитные методы предупреждения и преодоления монополистических явлений в экономике страны.
<pa>Меры антимонопольной политики в России определяются спецификой монополистических отношений в экономике. Обычно используются такие правовые средства, как:
<pa>а) государственный контроль за деятельностью хозяйствующих субъектов, которые занимают главные положения на товарном рынке. Если положение фирмы является доминирующим, то устанавливается особый государственный контроль за объемом производства и качеством товаров, уровнем цен и иными показателями деятельности этого хозяйствующего субъекта;
<pa>б) принятие определенных мер по реорганизации и ликвидации хозяйствующих субъектов, если таковые занимают доминирующее положение на товарном рынке.
<pa>в) государственный контроль как  за реорганизацией, так  и ликвидацией хозяйствующих субъектов.
<pa>Антимонопольную политику России можно назвать  важным атрибутом структурных преобразований во всех сферах экономики страны. Безусловно, в определенных случаях  существование монополии является  необходимым, но за этими процессами должен осуществляться строгий контроль со стороны государства.

<p><h>ПЯТЬ КЛЮЧЕВЫХ ФАКТОРОВ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ КОМПАНИИ
<pa>Предложен авторский подход к формированию ключевых факторов экономической безопасности устойчивого развития компании в инновационной экономике и турбулентной бизнес среде.
<pa>Ключевые слова: экономическая безопасность, ключевые факторы устойчивого развития турбулентная бизнес среда, многомерный многофакторный подход, инновационная экономика.
<pa>Сегодня в науке управления наметилось разделение «сфер влияния», дифференциация менеджмента, «расслоение» в бизнес среде на регулярный, стратегический и инновационный. Классический или регулярный менеджмент все чаще позиционируется как программируемое управление (бизнесом, компанией, государством и др. объектами) в стабильной окружающей среде. Стратегический менеджмент изучает «линзы сценариев» неопределенной среды. Инновационному менеджменту выделены для изучения технологические прорывы, меняющие через нестабильность (революции и/или кризисы) весь уклад современного общества. В несколько другой трактовке, но в аналогичном смысле менеджмент подразделяется на менеджмент по инструкциям (MBI), менеджмент по целям (MBO) и менеджмент по знаниям (MBL).
<pa>После эпох эффективности, продолжавшейся в 1950-е и 1960-е годы, качества – в 1970-х и 1980-х, гибкости – 1980-е и 1990-е, сейчас мы живем в эпоху инноваций и ИТ-технологий. Победить в конкурентной борьбе теперь можно, если ты будешь самым быстрым, предлагать продукцию самого высокого качества, выбирать наиболее привлекательные стилевые решения [1].
<pa>Раньше конкуренция заключалась, в основном, в соревновании по цене и качеству, в новых условиях – это конкуренция по скорости изменения бизнес-моделей и продуктов. Такая конкуренция очень часто разрушает старые промышленные структуры: скорость изменений бизнес-модели оказывается более важной, чем разработка новой продукции. В этой связи, технология становится основной ведущей силой и определяет развитие бизнеса от «роста любой ценой» до ноосферного бизнес мышления (табл. 1).
<p><pa>По аналогии с технологическими укладами от первого до шестого развивались портфельные стратегии устойчивого развития мировых компаний. Портфельные корпоративные стратегии устанавливают принципы и правила достижения корпоративных целей при ограниченных ресурсах. Как правило, выделяются три основных типа идеального портфеля корпоративных стратегий: портфель роста, портфель прибыли (рентабельности) и сбалансированный портфель [2,c.93].
<pa>Портфель роста (модель BCG) характеризуется  видами бизнеса с высокими темпами роста и умеренной нормой прибыли. Имеет высокую задолженность к доходу и низкие дивиденды.
<pa>Портфель прибыли (модель GE/McKinsey) – с низкими темпами роста и высокой нормой прибыли. Характеризуется низкой задолженностью к доходу и высокими дивидендами.
<pa>Сбалансированный портфель (модель Shell/DPM) имеет равномерное распределение видов бизнеса. Стабильные виды бизнеса используются для инвестиций во вновь формирующиеся.
<pa>Для инновационных компаний целесообразно рассматривать еще один портфель – портфель развития
<pa>Портфель развития (Модель Hofer/Schendel) опирается на четкое разграничение различных уровней стратегического планирования: корпоративный, бизнес-уровень и функциональный уровень. Базовым является допущение о наличии типичного отраслевого жизненного цикла или кривой развития рынка. Все виды бизнеса связаны между собой и их жизненные циклы схожи. Корпорация не имеет внутренних источников финансирования своей стратегии в долгосрочной перспективе и должна искать пути внешнего финансирования. Модель показывает “что надо делать”, но не указывает “как”.
<pa>Более полное развитие концепции жизненного цикла компании по модели Hofer/Schendel предложено в модели ADL/LC, разработанной консалтинговой компанией Артур Д. Литтл. Эта модель стала связующим звеном между стратегическим и инновационным менеджментом и наиболее актуальной для анализа стратегий инновационных компаний.
<pa>Во всех перечисленных моделях есть один общий недостаток – недооценка ноосферного драйвера глобальных процессов. Две эконауки – экономика и экология прошли путь своего развития по закону индукции «от простого к сложному»: от экономики домашнего хозяйства и домостроя до глобальной мировой экономики; от экологии как биологической дисциплины локальных экосистем до глобальной экологии сферы разума – ноосферы. Проблема декомпозиции современного мира дедуктивным методом и его перестройка (синтез) под общепланетарные цели в гармонии с Природой стала необходимым условием выживания цивилизации [3,4].
<pa>Решение проблемы прогнозирования и управления экологическими рисками хозяйствующих субъектов требует осмысления ряда краеугольных положений современной ЭКО науки, трех ее аспектов: законов (экономика), учения (экология) и философии (экософия). Есть три выхода из создавшегося противоречия: 1) существенное ограничение или прекращение всех индустриальных средств воздействия на природу (экологический утопизм); 2) развитие экономики, не считаясь с экологическими ограничениями (экономический экстремизм); 3) сочетание экономических и экологических потребностей под приоритетом охраны жизни и здоровья человека (устойчивое развитие).
<pa>В современной экономике инновационный менеджмент способствует становлению и устойчивому развитию рынка нового технологического уклада в турбулентной, от быстрых изменений, бизнес среде. В свою очередь, рыночные отношения в инновационной экономике выдвигают новые требования к ключевым компетенциям, ресурсам и видам деятельности инновационных менеджеров [5]. Однако и здесь уже происходит смещение целевых установок – вместо экономики как науки по А. Маршаллу «о нормальной жизнедеятельности» появилась новая дисциплина «ноксология» - наука об опасностях, которая, по мнению авторов монографий и учебников, становится неотъемлемой чертой современной и будущей цивилизаций.
<pa>На самом деле, фактически, вместо всеобщего благосостояния мы сами создаем опасную окружающую среду для извлечения дополнительной прибыли путем изготовления и продажи средств существования в агрессивных условиях жизни и деятельности [6,7,8]. Погоня за сиюминутным эффектом, за извлечением краткосрочной прибыли «любой ценой» вновь и вновь ввергает экономику в пучину кризиса.
<pa>Поэтому проблема ЭКОбезопасности (экономической и экологической) является сверх актуальной для современного этапа развития не <p>только отдельной компании, но и целых государств и всей нашей цивилизации. Сегодня ни один из целевых ориентиров не должен приниматься без оценки рисков, как минимум на уровне «линзы сценариев»  –  наилучшего, наихудшего и наиболее вероятного вариантов реализации. Сценарное планирование приходит на смену долгосрочному и стратегическому. Вместо маркетологов в компании приходят футурологи. «Неопределенная» бизнес-среда все больше становится «нестабильной», «турбулентной». Творческое многомерное, многофакторное мышление становится приоритетным, необходимым условием обеспечения экономической безопасности общепланетарного устойчивого развития.
