<p><h>ИЗУЧЕНИЕ ВИДОВОГО РАЗНООБРАЗИЯ МЫШЕВИДНЫХ ГРЫЗУНОВ ЗАПАДНОЙ ЧАСТИ ВАЛУЕВСКОГО ЛЕСОПАРКА
<pa>В работе представлены результаты оценки и анализа видового разнообразия и выравненности сообществ мелких мышевидных грызунов в условиях повышенной антропогенной трансформации местообитаний. Использованные в работе индексы Шеннона и Симпсона позволяют оценить количественные отношения между видами и уровень видового разнообразия сообщества в разные годы, что в свою очередь позволяет сделать вывод об устойчивости исследуемых сообществ.
<pa>Ключевые слова: мышевидные грызуны, видовое разнообразие, антропогенные экологические комплексы, индекс Шеннона, индекс Симпсона.  Мышевидные грызуны - наиболее многочисленная и значимая группа млекопитающих, важный компонент экосистем, они вносят существенный вклад в поддержание экологического равновесия, играют важную роль в хозяйственной деятельности человека.
<pa>Целью работы было изучение видового разнообразия мышевидных грызунов западной части Валуевского лесопарка Большой Москвы в условиях увеличения степени антропогенной нагрузки и трансформации местообитаний.
<pa>К настоящему времени, благодаря продолжающимся уже 200 лет исследованиям, состав фауны и многие аспекты экологии мелких мышевидных грызунов Московской области изучен достаточно хорошо. На данный момент установлено обитание 14 видов [2]. Однако, на сегодняшний день остается недостаточно изученным вопрос об ответной реакции мелких мышевидных грызунов на изменения, происходящие с 2005 года.
<pa>Таким образом, сегодня особенно актуальна необходимость эколого-фаунистических исследований структуры и динамики населения мелких млекопитающих в Подмосковье в связи с резким увеличением темпов урбанизации, значительной степенью загрязнения, разрушения и трансформации естественных местообитаний.
<pa>Исследования проводились в трех различных биотопах западной части Валуевского лесопарка в окрестностях Акатовской биостанции МГОУ, расположенной в р-не 27 км Киевского шоссе на территории Большой Москвы.
<pa>До 2005 года биотопы района исследований характеризовались как сильно нарушенные антропогенные экологические комплексы (СЭ). В период 2006-2009 гг. биоценозы, граничащие с Киевским шоссе, были почти полностью уничтожены - луга отданы под комплексную застройку, лес частично вырублен, а Большой Акатовский овраг засыпан. В связи с этим с 2006 года Ленинский район характеризуется как антропогенный экологический комплекс (АК)[4].
<pa>Изучение видового состава и динамики численности проводились стандартным методом учета на ловушко-линиях [2].
<pa>За период исследований - 2010-2012 гг. на исследуемой территории было отработано 1807 л/с, проанализированы данные по 308 животным, относящимся к 4 видам. Для сравнения показателей и динамики относительной численности в работе использовались данные за 1997-2000 [2]. Для числовой характеристики обилия видов в сообществе использовали показатель относительной численности особей на 100 ловушко-суток (л/с).
<pa>В районе исследований нами были обнаружены мелкие мышевидные млекопитающие, относящиеся к шести видам: рыжая полевка (Clethrionomys glareolus), обыкновенная полевка (Microtus arvalis), малая лесная мышь (Apodemus uralensis), полевая мышь (Apodemus agrarius), домовая мышь (Mus Musculus), мышь-малютка (Micromys minutus).
<pa>Доминирующими видами на всех трех биотопах были рыжая полевка и малая лесная мышь. Домовая мышь и мышь-малютка попадались в давилки в количестве 1-2 экземпляров, благодаря чему их можно отнести к «мигрирующим» животным. Сам механизм отделения «оседлых» от «неоседлых» зверьков крайне условен и не может иметь абсолютно точного характера [1].
<pa>Для достоверной оценки видового разнообразия и выравненности сообщества применены индексы разнообразия Шеннона и Симпсона [3, 6]. Индекс Шеннона наиболее информативен, он не меняется, если число видов и их относительные доли постоянны, поэтому изменения индекса, особенно в сторону уменьшения, указывают на нарушение структуры сообщества, выпадение из него отдельных видов, свидетельствует об утрате его устойчивости. Индекс Симпсона более чувствителен к изменению структуры доминиро-вания в сообществах, особенно связанных с влиянием антропогенных факторов [6, 5]. Используется обратная форма индекса Симпсона, чтобы его величина увеличивалась при возрастании разнообразия [7, 8].
<p><pa>Динамика видового разнообразия в смешанном лесу демонстрирует незначительные колебания видового разнообразия сообщества, при этом можно заметить закономерное чередование уменьшения с последующим увеличением разнообразия (рис.1). Так, 1997 и 1998 год характеризуются достаточной стабильностью видового разнообразия с последующим его спадом к 1999 году. К 2000 году произошло незначительное увеличение разнообразия. За 10 лет особых изменений видового разнообразия отмечено не наблюдалось. Однако к 2011 году видовое разнообразие достигло очередного пика, который, к слову, оказался меньше предыдущего, а к 2012 году снова пошло на убыль. Данная тенденция прослеживается на графиках обоих индексов, причем амплитуда колебаний на графике индекса Симпсона гораздо больше, что обуславливается большей чувствительностью данного индекса к антропогенному воздействию. График индекса Шеннона демонстрирует относительную стабильность видового разнообразия на данном биотопе, что может свидетельствовать об отсутствии нарушений структуры доминирования, т.е. об устойчивости данного сообщества.
<pa>Ситуация с динамикой видового разнообразия на лугу достаточно схожа с той, что наблюдается в лесу (рис.2). В 1997 и 1998 годах видовое разнообразие было довольно стабильно (с незначительным увеличением в 1998 году), затем последовал резкий спад к 1999 году с последующим незначительным увеличением  значений индексов к 2000 году. На лугу, как и в лесу, за 10 лет не произошло значительных изменений видового разнообразия. К 2011 году значения индексов достигли второго максимума, который, как и в лесу, оказался ниже первого, а к 2012 году видовое разнообразие пошло на убыль. В целом, на лугу индекс Шеннона не показал значительных изменений видового разнообразия, что может свидетельствовать об отсутствии нарушений структуры доминирования в данном сообществе и его устойчивости.
<pa>Динамика видового разнообразия в ольшанике показывает несколько иную картину (рис.3). По сравнению с 1997 годом видовое разнообразие на данном биотопе несколько уменьшилось, после чего к 1999 году оно несколько увеличилось и к 2000 году произошли незначительные колебания. За 10 лет существенных изменений видового разнообразия в ольшанике, как и в других биотопах, не отмечено. Зато к 2011 году произошло значительное увеличение видового разнообразия, и значения обоих индексов достигли максимума (особенно хорошо иллюстрирует данное увеличение индекс Симпсона). К 2012 году в ольшанике, как и в других биотопах, произошел резкий спад видового разнообразия.
<pa>Колебания видового разнообразия в ольшанике оказались наиболее значительными, чем на других биотопах, что может свидетельствовать о нарушениях структуры доминирования данного сообщества и об утрате его устойчивости.
<pa>Таким образом, первоначальные значения индексов видового разнообразия  показывают, что до антропогенных преобразований в 2005 году (1997 год) суходольный луг был наиболее разнообразным по видовому составу биотопом, а ольшаник - наименее разнообразным. Это иллюстрирует индекс Симпсона: 3,003 - на лугу, 2,268 - в лесу, 1,695 - в ольшанике. Однако, с 2011 года ситуация изменилась, и ольшаник стал наиболее разнообразным, а лес - наименее разнообразным (3,205 - в ольшанике, 2,915 - на лугу, 2,165 - в лесу), при этом сообщество ольшаника продолжает оставаться наименее устойчивым из трех исследуемых сообществ.

<p><h>ПРЕВАЛЕНТНОСТЬ И ИНЦИДЕНТНОСТЬ ЭШЕРИХИОЗА ТЕЛЯТ
<pa>Определены некоторые показатели эпизоотического процесса эшерихиоза телят – превалентность и инцидентность. Данные показатели свидетельствует о возможности возникновения новых случаев эшерихиоза среди телят в Рязанской области и об угрозе формирования энзоотичной зоны.
<pa>Ключевые слова: эшерихиоз, болезни органов пищеварения, телята, превалентность, инцидентность
<pa>Эшерихиоз (колибактериоз) - остро протекающая зоонозная болезнь молодняка животных многих видов. Возбудителями болезни являются патогенные штаммы Escherichia coli, принадлежавшие к семейству Enterobacteriaceae, род Escherichia.
<pa>Телята болеют преимущественно в первые 2...7 дней жизни. Заболевание возникает во все периоды года. Телята чаще болеют в стойловой период содержания.
<pa>Источник возбудителя инфекции — больные и переболевшие эшерихиозом животные, а также матери — носители патогенных разновидностей эшерихий. Животные выделяют возбудителя во внешнюю среду с фекалиями, иногда с мочой. Среди молодняка в период массовых отелов, окотов, опоросов возбудитель пассируется на восприимчивом поголовье, в результате чего повышается его вирулентность, что приводит к новой вспышке болезни [1, с.92,93; 2, с.2].
<pa>Эпизоотический процесс представляет собой сложную систему, анализ которой возможен с использованием статистических и математических методов.
<pa>Целью работы явилось изучить некоторые показатели эпизоотического процесса эшерихиоза телят – превалентность и инцидентность.
<pa>Материалы и методы. При анализе некоторых показателей эпизоотического процесса эшерихиоза телят в животноводческих хозяйствах Рязанского, Ряжского и Шацкого районов Рязанской области учитывали данные ветеринарной отчетности:
<pa>- «Отчет о заразных болезнях животных» форма № 1-вет;
<pa>- «Отчет о незаразных болезнях животных» форма № 2-вет;
<pa>- «Журнал для записи противоэпизоотических мероприятий» форма № 2;
<pa>- «Журнал для записи эпизоотического состояния района» форма № 3.
<pa>Превалентность (индекс пораженности) определяли как отношение числа больных животных на определенный день к числу восприимчивых животных; инцидентность - отношение числа вновь выявленных (новых) случаев заболевания за определенный период времени к числу восприимчивых за этот же период.
<pa>Результаты исследования. При изучении превалентности эшерихиоза молодняка крупного рогатого скота за последние 5 лет (2010-2014 гг.), было установлено, что за это время в Рязанском, Ряжском, Шацком районах Рязанской области были зарегистрированы вспышки заболевания: 51, 68 и 2 случая соответственно.
<pa>В Рязанском районе превалентность в 2010 году составляла 0,16 %, в 2011 году – 0,17 %, в 2012 году – 0,09 %, в 2013 году – 0,07 %, в 2014 году – 0,03 %, что говорит о стойком снижении индекса пораженности.
<pa>Превалентность в Ряжском районе с 2010 по 2014 годы составила 0,46 %, 0,21 %, 0,35 %, 0,07 %, 0,11 % соответственно, что так же указывает на снижение данного показателя.
<pa>Превалентность в Шацком районе в 2010, 2011, 2013, 2014 гг. равна 0, так как в это время случаи эшерихиоза официально не были зарегистрированы; в 2012 году – 0,09 %.
<pa>При изучении инцидентности вспышек эшерихиоза в районах Рязанской области за 2010-2014 гг. рассматривали динамику и время установления вспышек заболевания в каждом районе.
<pa>Выявлено, что в Рязанском и Ряжском районах эшерихиоз встречается регулярно, в Шацком районе – спорадически.
<pa>Инцидентность изучалась в марте и октябре 2012 года. В Рязанском районе инцидентность в марте составляла 0,3 %, в октябре - 0,14 %; в Ряжском районе в марте – 0,14 %, в октябре – 0,03 %. Инцидентность в Шацком районе равна 0.
<pa>За исследуемый период в Рязанском районе максимальное количество вспышек отмечалось в ЗАО «Московское» - 26 случаев, в Ряжском районе ООО «Ряжский МТС» - 56 случаев. В Шацком районе вспышки эшерихиоза были зарегистрированы в 2012 году (2 случая эшерихиоза в колхозе «Вперёд»).
<pa>Выводы. Полученные данные о превалентности и инцидентности эшерихиоза свидетельствует о возможности возникновения новых случаев эшерихиоза среди телят в животноводческих хозяйствах Рязанской области и об угрозе формирования энзоотичной зоны.

<p><h>КОМПЛЕКС РАДИОМЕТРИЧЕСКИХ МЕТОДОВ ПРИ ПОИСКАХ СЛЕПЫХ УРАНОВЫХ ОРУДЕНЕНИЙ
<pa>Предложен комплекс радиометрических методов для поисков глубоко залегающих месторождений урана, включающий изотопно-почвеннй метод, шпупровую гамма съемку и  экспозиционную эманационную съемку.
<pa>Ключевые слова: месторождение урана, изотопно-почвенный метод, экспозиционная эманационная съемка, гамма съемка.
<pa>Одной из важнейших проблем атомной энергетики России является значительное превышение потребностей в уране над его производством при отсутствии необходимого количества рентабельных для освоения геологических запасов. В результате активных работ на уран в прошлом столетии, проводившихся большим количеством специализированных организаций при хорошо отлаженной системе массовых поисков был исчерпан фонд выходящих на поверхность и легко открываемых месторождений.
<pa>В настоящее время их поиски проводятся на глубинах 200 - 800 метров, в связи с чем чрезвычайно актуальным является повышение эффективности и достоверности выявления слепого оруденения.
<pa>Традиционные поисковые методы - наземная гамма-съемка, эманационный и его модификации, уранометрический, биогеохимический, радиогидрогеологический, изотопно-свинцовый, наряду с положительными качествами имеют и существенные недостатки – большое число выявляемых ложных аномалий, небольшую глубинность, неоднозначность получаемых данных.
<pa>Одним из перспективных направлений при поисках глубокозалегающих месторождений урана является изотопно-почвенный метод (ИПМ), разработанный во Всероссийском институте минерального сырья (ВИМС) в 1980 – 1986 гг.
<pa>Метод основан на опробовании представительного почвенного горизонта с определением удельных активностей (УА) природных радиоактивных изотопов 210Pb и 210Po в солянокислых вытяжках из подготовленных проб. По результатам измерений (альфа-бета-радиометрия счетных образцов, подготовленных с использованием радиохимических процедур) рассчитываются 2 показателя: произведение УА 210Pb и 210Po (мультипликативный показатель – МП) и отношение УА 210Po/210Pb (изотопный показатель – ИП). Аномальные значения ИП, совмещенные с аномальными участками МП, указывают на присутствие на глубине источника 210Pb и 210Po – уранового оруденения [1].
<pa>Возможность и перспективность использования 210Pb и 210Po в качестве индикаторов уранового оруденения объясняется следующим: 210Po и 210Pb являются дочерними продуктами распада 238U, следуют друг за другом в ряду распада урана; как ядра многократной отдачи они наименее связаны с кристаллической решеткой минералов и обладают высокой миграционной способностью; они имеют относительно небольшую продолжительность жизни, что «привязывает» их аномалии к источнику; при благоприятных условиях (наличие напорных подземных вод, гидравлической взаимосвязи водоносных горизонтов, высоких коэффициентов фильтрации и капиллярно-диффузионного переноса и др.) 210Po и 210Pb разделяются при миграции вследствие различия их химических свойств, причем 210Po проявляет более высокую миграционную способность в экзогенных процессах.
<pa>Обычно ИПМ используется в профильном или площадном вариантах на участках, выделенных по комплексу геолого-геофизических признаков как перспективные на уран. Интерпретация результатов ИПМ во многих случаях позволяет разбраковывать аномалии эманационного поля радона или других методов, а также получать дополнительную информацию. Глубинность метода составляет 200-300 м.
<pa>В 2014 г. специалистами ВИМС и студентами МГРИ-РГГРУ выполнялись опытные поисковые  работы в урановорудном районе, на Уртуйской и Cеверо-Шаманской площадях (Стрельцовское рудное поле). Для решения поставленных задач предложен комплекс радиометрических методов, включающий изотопно-почвеннй метод, шпупровую гамма-съемку и экспозиционную эманационную съемку (ЭЭС) [3].
<pa>Методика пробоотбора методом ИПМ заключается в следующем: отбираются пробы почв весом 100-200 г. из закопушек с глубины порядка 40-70 см, вскрывающих иллювиальный горизонт «В», по сети профилей через 100-200м с шагом 50-25 метров. В точках отбора проб ИПМ выполнялась также шпуровая гамма-съемка и экспозиционная эманационная съемка.
<pa>Работы методом ЭЭС были проведены с применением измерительного комплекса «Камера» с блоком детектирования, накопительной камерой и сорбционной колонкой с активированным углём. <p>Проведенные измерения интегральных значений объёмных активностей в приповерхностном слое почвы, позволяют судить возможных концентрациях и уровне залегания ураносодержащих тел, о наличии, или отсутствии экранирующих поверхностей над структурными узлами и зонами.
<pa>По результатам проведенных работ выявлено несколько аномалий ИПМ которые также сопровождаются повышенными значениями гамма-активности в шпурах. Для достоверной интерпретации данных необходимы дополнительные  геолого-геофизические исследования. Работы на площади предполагается продолжить.

<p><h>МНОГОЭЛЕМЕНТНЫЙ АНАЛИЗ ГЕОЭКОЛОГИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ С ПРИМЕНЕНИЕМ СПЕКТРОМЕТРА «РеСПЕКТ»
<pa>Рассмотрен опыт применения рентгеновского спектрометра «РеСПЕКТ» для проведения многоэлементного анализа различных геоэкологических объектов: порошковые геологические пробы, почвы, кристаллы, воды. Одновременно определяется 20-25 элементов. Предел обнаружения элементов в порошковых пробах составляет n 10-4 %., в жидких образцах - n 10-7%.
<pa>Ключевые слова: многоэлементный энергодисперсионный рентгенофлюоресцентный анализ, ренгеновская трубка, предел обнаружения.
<pa>Многоэлементный энергодисперсионный рентгенофлюоресцентный анализ (МЭРФА) основан на возбуждении атомов элементов, содержащихся в анализируемом образце и измерении интенсивности возникающего характеристического рентгеновского излучения возбужденных атомов.
<pa>В качестве первичного возбуждающего излучения наиболее часто используют рентгеновское излучение радионуклидных источников и рентгеновских трубок. Выделение вторичного рентгеновского излучения  и изучение его спектрального состава производится с применением многоканальной спектрометрической аппаратуры.
<pa>В настоящее время существует достаточно большое количество серийно выпускаемых автоматизированных комплексов для проведения МЭРФА Диапазон их применения очень широк. Это экология, геология, металлургия, медицина, биология, сельское хозяйство, пищевая промышленность, криминалистика, а также любые другие области, где требуется высокочувствительный экспрессный многоэлементный анализ состава образцов.
<pa>Одним из таких комплексов является энергодисперсионный рентгенофлюоресцентный спектрометр элементного состава вещества РеСПЕКТ (рис. 1), выпускаемый предприятием «Толоконников» [1].
<pa>Указанный спектрометр успешно эксплуатируется в лаборатории физических методов анализа Российского государственного геологоразведочного университета (МГРИ-РГГРУ), начиная с 2004 г. В данной модификации в приборе установлены полупроводниковый Si-Pin детектор с разрешением 150 эВ и рентгеновская трубка прострельного типа с серебряным анодом. Предельная мощность излучения трубки – 120 Вт. Система водяного охлаждения рентгеновской трубки замкнутая. За одно измерение  возможно одновременное определение 20-25 элементов (от Al до U). Процесс измерения полностью автоматизирован.
<pa>За годы эксплуатации спектрометра накоплен большой опыт его применения для  анализа, как  порошковых, так и жидких образцов.
<pa>При анализе порошковых проб (геологические пробы, почвы) образец массой ~ 1 г насыпают в кювету с основой из тонкой полипропиленовой пленки, кювету помещают в карусель, рассчитанную на 16 образцов. Предел обнаружения элементов в порошковых пробах составляет n 10-4 %. Диапазон определяемых концентраций от 0.0001% до 100%.
<pa>При анализе жидкостей пробу объёмом 20-100 мкл наносят микродозатором на тонкую полипропиленовую плёнку и высушивают. Анализируют сухой осадок, образующийся после высыхания капли исходного раствора. Для количественного расчета концентраций определяемых элементов применяют метод внутреннего стандарта. В качестве стандарта используют рубидий. Естественное концентрирование образца при высыхании; измерение в тонких слоях существенно уменьшающее фон рассеянного излучения; оптимальная сближенная геометрия измерений приводят к значительному улучшению чувствительности  анализа. Предел обнаружения элементов в жидкостях составляет n 10-7% [2].
<p><pa>Широкое  применение нашел спектрометр для решения различных геммологических задач, например, элементный анализ ограненных кристаллов различной формы без их разрушения (рис. 3) [3].

<p><h>К ВОПРОСУ О НЕОБХОДИМОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ НОВОЙ КОНЦЕПЦИИ АГРАРНОЙ ПОЛИТИКИ П.А. СТОЛЫПИНА
<pa>В статье рассматривается проблема необходимости выработки адекватной исторической оценки  столыпинской аграрной реформы. По мнению автора,  такая оценка может быть осуществлена только в том случае, если будет создана новая система представлений об аграрной политике П.А. Столыпина.  В основу формирования такой системы должны быть положены пять принципов тесно связанных между собой, реализация которых наряду с соблюдением принципа историзма могла бы обеспечить комплексный подход в исследовании.
<pa>Ключевые слова: исторический опыт России, аграрная политика П.А. Столыпина, новая концепция, система представлений, логическая конструкция, методологические основы, комплексный подход в исследовании.
<pa>В истории России аграрная политика П.А. Столыпина – явление довольно масштабное. В начале XX века она имела большое значение для страны, поскольку затрагивала коренные интересы крестьянства, составлявшего подавляющее большинство населения империи и определявшего ее экономическое развитие, социальный и духовный облик. Поэтому от результатов этой политики зависело общее состояние экономики, социальной и духовной сфер, а значит и судьба России в целом.
<pa>Литература, посвященная реформаторской деятельности Столыпина, обширна и многообразна. Одно перечисление авторов и названий их работ заняло бы не одну страницу текста. Этот факт уже сам по себе достаточно красноречиво свидетельствует о том повышенном интересе в современном обществе, который вызывает эта тема.
<pa>Интерес этот объясняется также и тем, что сегодня при решении практических вопросов реформирования аграрного сектора России все больше обращаются к ее историческому опыту, одной из ярких страниц которого была аграрная политика П.А. Столыпина.
<pa>Безусловно, обращение к историческому опыту России при решении современных проблем возможно (а иногда даже необходимо). Но оно возможно лишь в том случае, если этот опыт исторического прошлого изучен в достаточной степени основательно, глубоко и всесторонне. Исследователь – аналитик, когда он пытается сопоставлять ситуацию в какой-либо сфере современной жизни, например, в сельском хозяйстве, с прошлым опытом реформирования деревни должен не только хорошо знать этот опыт, но и правильно понимать его. А этого можно достичь не просто путем знакомства с необходимой информацией, содержащейся в соответствующих источниках, но также и путем детального, глубокого и всестороннего осмысления данного предмета исследования.
<pa>В этом отношении реформаторская деятельность П.А. Столыпина вообще и его аграрная политика в частности представляет собой показательный пример. Несмотря на обилие исследовательских материалов и работ, она по-прежнему остается недостаточно осмысленной и потому не понятой в той мере в какой это необходимо для того, чтобы на ее основе можно было бы строить какие-либо серьезные обобщения теоретического характера, используя их в дальнейшем для выработки каких-либо практических  рекомендаций.
<pa>Причина такого положения в историографии столыпинской аграрной реформы, очевидно, заключается в том, что до сих пор не создано целостной системы представлений, которая раскрывала бы суть аграрных преобразований П.А. Столыпина, ту квинтэссенцию, которая лежала в основе его реформаторских намерений и действий.
<pa>Такая ситуация объясняется очевидно тем, что многие авторы как правило исследуя феномен столыпинской аграрной реформы, зачастую стремятся во что бы то ни стало подогнать и приспособить имеющиеся факты под уже существующие схемы и стереотипы, используя при этом устаревшие представления и методологические приемы.
<pa>Отсюда появляются непроанализированные должным образом, поверхностные и крайне ошибочные построения и выводы, которые, будучи сделанными наспех, ничего не могут дать позитивного в плане создания новой концепции столыпинской аграрной реформы, а напротив, наносят серьезный урон исторической науке.
<pa>Рамки настоящей работы не позволяют автору подробно изложить свою концептуальную позицию по различным аспектам, раскрывающим суть аграрной политики П.А. Столыпина. В значительной мере эта позиция представлена в трех статьях, посвященных данной теме [1, 2, 3], и возможно в дальнейшем она получит свое развитие в более масштабном комплексном исследовании.
<pa>Здесь же хотелось бы кратко остановиться на некоторых общих соображениях теоретического характера, которые, по мнению автора, могут быть положены в основу разработки новой концепции, <p>т.е. системы представлений о реформаторской политике П.А. Столыпина в аграрной сфере.
<pa>Как представляется, исходным условием формирования такой системы должно явиться признание всех историографических позиций по этой тематике относительно верными. И именно это обстоятельство открывает широкие возможности для применения метода последовательных сопоставлений в целях многократной и перекрестной оценки как вновь полученных данных, так и складывающейся новой системы взглядов о столыпинской аграрной реформе. При этом выявление противоречий – исходный момент и главный стимул поисков их преодоления и в рамках складывающейся возможной системы представлений, а также между ней и новыми результатами научно-исследовательской работы.
<pa>Эта складывающаяся концепция должна относиться к типу динамично развивающихся логических конструкций. Она будет стремиться к достижению известной законченности, но этот результат может быть достигнут за счет максимального расширения потока информации о столыпинских аграрных преобразованиях. Возникая в результате конкуренции научных позиций, она в интересах своего развития будет нуждаться в их максимально полном развитии.
<pa>Другое условие – поощрение и правильная организация творческих дискуссий на базе конкретных исследований реформаторской деятельности П.А. Столыпина.
<pa>Наконец, третье состоит в выполнении историко-теоретических исследований в целях синтезирования, взаимной и перекрестной проверки полученных результатов и их корректировки.
<pa>Сегодня этот процесс находится в начале своего развития и потому далек от завершения.  Для этого необходимо руководствоваться, как минимум пятью научными принципами, тесно взаимосвязанными и взаимообусловливающими друг друга.
<pa>1. Должно сформироваться осознание самой необходимости выработки новой системы представлений, которая позволила бы дать достаточно целостное, глубокое и всестороннее понимание аграрной политики Столыпина. Это в свою очередь позволило бы более внимательно, полно и глубоко изучить и понять ситуацию, складывавшуюся в царской России перед Первой Мировой войной.
<pa>2. Необходимо введение в научный оборот максимально возможного количества исторических источников, содержащих фактический материал о реформаторской политике П.А. Столыпина в аграрной сфере. Это значит, что этот материал должен приводиться и использоваться без каких-либо изъятий, умолчаний и искажений, что было нередким явлением для предшествующих этапов отечественной историографии.
<pa>После двухтысячного года начал работу Фонд по изучению наследия П.А. Столыпина. Благодаря усилиям, как его организаторов, так и других ученых и популяризаторов в научный оборот было введено огромное количество новых материалов о Столыпине и его реформаторской политике, в том числе в аграрной  сфере [4,5,6,7,8]. Несомненно, они будут способствовать более углубленному и всестороннему изучению этой политики.
<pa>3. Для решения задачи по формированию новой концепции столыпинских аграрных преобразований необходимо обеспечить складывание качественно новых методологических основ, способных создать инструментальную базу для такого формирования. В этих целях следует выработать новую систему подходов и методов, которые могут быть применены при изучении реформаторской деятельности Столыпина, а также новые критерии ее оценки. Иными словами, необходимо выработать новую методологию исследования.
<pa>4. Тщательное осмысление и аналитическая обработка фактов должны осуществляться с обязательным учетом степени их научной значимости для тех или иных обобщений и выводов.
<pa>5. Должна существовать принципиальная готовность принять иные версии и варианты интерпретаций аграрной политики Столыпина, но лишь в том случае, если они глубоко и всесторонне продуманы и обоснованы. Причем это должно быть даже в тех случаях, когда эти версии и варианты противоречат идеологическим убеждениям и мировоззренческим установкам исследователя.
<pa>Выполнение этих принципов, а также соблюдение известного принципа историзма обеспечило бы комплексный подход в исследовании. Тогда, по-видимому,  можно будет избежать политических и идеологических спекуляций и адекватно определить действительное значение преобразовательной деятельности П.А. Столыпина в аграрной сфере и то положение, которое он занимал в русской истории.

<p><h>СОВЕТСКИЙ ОПЫТ МОДЕРНИЗАЦИИ СОЦИОКУЛЬТУРНЫХ И БЫТОВЫХ УСЛОВИЙ ВОЕННЫХ СТРОИТЕЛЕЙ: РЕГИОНАЛЬНЫЙ АСПЕКТ
<pa>В советский период накоплен богатый опыт КПСС по управлению социальными процессами. Статья акцентирует внимание на модернизации социокультурных условий военных строителей, проводимой под руководством областных органов партии.
<pa>В результате проведенного исследования следует вывод, что активное взаимодействие органов государственной власти страны и крупных хозяйственных организаций на местах могут позволить повысить социокультурный уровень населения России. Материалы настоящей статьи могут быть использованы на семинарских занятиях, а также при написании учебных пособий по истории России.
<pa>Ключевые слова: модернизация, социальная инфраструктура, военные строители, мелиорация, КПСС.
<pa>В советские годы был накоплен богатый опыт экономической и социальной политики, осуществляемой под руководством КПСС. Однако сегодня многие направления её деятельности подвергаются системной критике как отжившие и неприменимые к рыночной экономике. Отчасти мы согласны с негативным тоном в обсуждении данного вопроса. Ведь на тему «совершенствования социалистического образа жизни» в идеалистически-демагогическом стиле написано огромное количество материала. Знакомясь с источниками того времени, приходится отмечать, что зачастую реальность не совпадала с программными обещаниями. Уровень социального обеспечения в СССР не дотягивал до европейского, услуги, оказываемые населению, оставляли желать лучшего, доходили не до всех категорий граждан. Мы не склонны идеализировать результаты деятельности КПСС, но считаем возможным на примере Саратовского областного комитета КПСС рассмотреть деятельность по совершенствованию социокультурных и бытовых условий военных строителей, прикомандированных к водостроительным организациям в период создания регионального мелиоративного комплекса.
<pa>В 1972 г. в Саратове было создано Главное управление по ирригации и строительству совхозов в Саратовской, Куйбышевской областях «Главсредволговодстрой», насчитывавшее 39 передвижных механизированных колонн  общей численностью около 8 тыс. человек [2, с. 48]. На главк, кроме создания собственной базы и ирригационно-мелиоративных объектов, возлагалась задача производственного и социального строительства в совхозах. Его подразделения занимались возведением жилья для гидростроителей, рабочих и колхозников, работающих в хозяйствах использующих орошение, а так же школ, детских садов, клубов, больниц и других объектов социокультурного и бытового назначения. Объём предстоящих работ вызвал необходимость увеличивать численность тружеников строительных подразделений главка, в том числе привлекать военно-строительные батальоны. В этой связи перед управлением была поставлена задача разместить контингент военнослужащих, создать для них необходимый набор удобств. Данные вопросы главк решал под непосредственным руководством обкома партии, следовал его постановлениями и решениями, давал отчёт о проделанной работе.
<pa>Одно из решений обкома КПСС в сентябре 1973 г. было основано на ряде замечаний в адрес руководства главка об отсутствии необходимых культурно-бытовых условий для солдат и командного состава, медленном строительстве военных городков и казарм, подготовке их к зимнему сезону, низком уровне организации обучения солдат строительным специальностям.
<pa>По иссечению времени в обком стали поступать отчёты третов главка о проделанной работе. «Саратовканалводстрой» обеспечил 1931 ОСТБ, дислоцированный в городе Ершове, 1807 ОСТБ, расположенный в п. Горный, благоустроенными казармами со столовыми, создал условия для банно-прачечных процедур и культурного отдыха. «Саратовводстрой» отремонтировал и подготовил к зиме казармы, штаб, столовую, оборудовал сушилки, произвёл благоустройство военного городка в п. Мелиораторов города Энгельса. «Приволжскводстрой» отремонтировал и подготовил казарму к зиме на ст. Плёс Фёдоровского района; в г. Новоузенске ввёл в эксплуатацию 2 казармы, котельную с теплосетями, водопровод, канализацию продуктовый магазин, столовую, овощехранилище.
<pa>В 1973 – 1974 г. все солдаты, не имеющие строительных профессий, проходили обучение в учебном комбинате «Главприволжскстроя» или СПТУ, а так же путём бригадного обучения [1, л. 64 – 67].
<p><pa>В дальнейшем«Главсредволговодстрой» продолжил работу по улучшению культурно-бытовых условий для личного состава военных строителей. По состоянию на май 1975 г. было закончено строительство и реконструкция военных городков в п. Берёзово Пугачёвского района, Горный Краснопартизанского района, в городах Новоузенске, Марксе, Энгельсе, жилых домов и общежитий для семей офицерского состава в г. Балашове. Было налажено регулярное обучение солдат строительным профессиям в учебных кабинетах «Главприволжскстроя» и «Главсредволговодстроя» и ГПТУ [1, л. 70 – 75].
<pa>Мы стоим на позиции связанной с тем, что механизм принятия властных постановлений на местном уровне, выработанный органами КПСС носит актуальный характер и при определённой корректировке применим на практике в современных условиях. Документальный материал позволил установить этапы в исполнении решения. Прежде всего, определялся круг вопросов для обсуждения на бюро или секретариате обкома КПСС. В результате анализа ситуации, стало ясно, что работники обкома как правило, были знакомы с комплексом накопившихся проблем и, исходя из этого, принимали необходимые меры для их ликвидации. Затем наступал этап непосредственной деятельности по их разрешению. Здесь действовали структуры исполнительной власти различного уровня, районные комитеты партии, а также партийные комитеты ответственных организаций, но некоторые проблемы, особенно социального характера, решались с активным участием хозяйственников. Следующий этап – контроль над исполнением принятых решений. По мере исполнения решения постановление снималась с особого контроля, в противном случае цикл повторялся вновь.

<p><h>МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ИЗУЧЕНИЯ СИСТЕМЫ НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 1937–1953 ГГ.
<pa>Многие современные тенденции в сфере образования в значительной степени являются следствием деятельности советской системы образования. Принцип многоконцептуальности современного исторического познания позволяет исследователю осмысливать исторические процессы с позиций любой методологии и решать поставленные исследовательские задачи.
<pa>Ключевые слова: Система образования, Методология исследования, Принципы и методы исторического исследования
<pa>Многие современные тенденции в сфере образования в значительной степени являются следствием всего предыдущего социально-культурного развития нашей страны, в первую очередь, деятельности советской системы образования, советской школы. Ретроспективное изучение процессов, происходивших в области образования в период 1937–1953 гг., приобретает особое значение для более глубокого осмысления и таких социально-культурных явлений сегодняшнего времени, как снижение качества образования, негативное отношение молодежи к советскому прошлому страны, отсутствие правовой культуры.
<pa>Принцип многоконцептуальности современного исторического познания позволяет исследователю осмысливать исторические процессы с позиций любой методологии. Теория помогает не столько отбирать и упорядочивать эмпирическую действительность, сколько является некоторой исходной точкой зрения при оценке культурного значения исторических событий и процессов. Познание исторической действительности – это всегда познание под особым углом зрения.
<pa>При исследовании  особенностей развития системы образования в обозначенный период, с нашей точки зрения, логичнее всего упорядочивать эмпирическую действительность с позиций материалистического понимания истории. В соответствии с материалистическим пониманием истории следует исходить из того, что общественные процессы являются результатом взаимосвязанных и взаимообусловленных процессов развития экономики, характера и целей, преследуемых политическим режимом, конкретно-исторических обстоятельств.
<pa>Если руководствоваться выводами Маркса К., человек неизбежно становиться центром социально-экономической политики только при определенных материальных предпосылках. Материальные предпосылки для решения социальных проблем, частью которых является развитие системы образования,  формируются как результат посткапиталистического развития. Россия, как известно не прошла социализирующего влияния частного капитала, буржуазно-демократическая революция в ней сразу была «переведена» в революцию социалистическую. Следовательно, в стране отсутствовали материальные предпосылки для того, чтобы центральным звеном внутренней политики сделать решение социальных проблем. Все это необходимо учитывать при оценке условий, в которых развивалась и функционировала система образования в 1937–1953 гг.
<pa>Тот путь, который выбрала Россия на рубеже 1920-1930-х гг. вполне укладывается и в концепцию модернизации. Данный подход детально излагается в книге американского историка С. Блэка «Динамика модернизации. Исследование по сравнительной истории»[1].
<pa>Можно согласиться, с тем, что теория о наличие только двух типов человеческого общества – «традиционного» и «модернизированного» упрощает историю и затушевывает глубокие различия, существовавшие и существующие в организации экономической, социальной, политической и духовной жизни народов в различные периоды истории. С другой стороны, нельзя не усматривать в общей логике истории того, что «развитие тотально»: двигателем современного развития является научно-техническая революция и оно направлено к более человеческому будущему. С точки зрения Блэка, процесс модернизации носит линейный характер и отличается по странам лишь временными рамками. При этом российский вариант модернизации существенно отличается от европейского: российское общество в советский период продолжало оставаться докапиталистическим. Индустриализация осуществлялась на добуржуазной основе за счет крестьянства. Этот вариант преодоления технологической отсталости осуществлялся за счет колоссального напряжения всех сил и за счет изъятия необходимых материальных средств на решение стратегических целей, связанных прежде всего с обеспечением военной безопасности, что не могло не отразиться на материальной базе функционирования образовательной сети. В этом плане применительно к политической системе более уместен термин не «командно-административная система», а «мобилизационная система». К этой попытке можно отнестись с пониманием, не считать ее тупиковым вариантом развития. Многие <p>вынужденные «особенности» такого пути, связанные с различными ограничениями, затем можно преодолевать, опираясь на приобретенные технологические заделы.  Однако и при этом имеется грань, за которую переходить нельзя, ибо это чревато растратой ресурсов общества, которые сводят, в конечном итоге, на нет заделы индустриального развития, а, следовательно, и данного варианта модернизации. В годы войны многие «особенности» такого варианта преодоления технологической отсталости закрепились, стали как бы внутренне имманентно присущими данной попытке. Многие временные, преходящие, а порой и просто неприемлемые методы управления, решения экономических проблем были затем перенесены и на восстановление народного хозяйства. С этих позиций также можно исследовать влияние различных факторов на развитие и функционирование системы народного образования в 1937-1953 гг. Данный подход в известной степени не противоречит материалистическому пониманию и позволяет учитывать дополнительные факторы, что представляет несомненный интерес. Научное исследование истории развития и функционирования системы народного образования предполагает также опору на определенные принципы и методы исследования.
<pa>Последовательное выдерживание принципа историзма позволяет проследить взаимодействие объективных и субъективных факторов в конкретных исторических условиях, рассмотреть и проанализировать формирование системы народного образования в 1937–1953 гг., как процесса, последовательно развивающегося во времени.
<pa>Принцип системности способствует рассмотрению системы народного образования как целостности исторических явлений, как структурных элементов, находящихся в динамике, взаимосвязи и взаимодействии с другими явлениями и процессами.
<pa>Принцип научной объективности потребует полной независимости знания от личных особенностей познающего субъекта, то есть видения предмета исследования таким, каким он существовал в реальности. Использование данного принципа позволяет показать роль властных структур в процессе формирования системы народного образования страны как целостной и в целом прогрессивной модели воспитания и обучения подрастающего поколения.
<pa>Проблемно-хронологический  подход к изучению представленной темы позволяет не только показать базовые тенденции развития системы народного образования СССР, но и раскрыть специфику их проявления на территории отдельных областей, показать региональный вклад в решение союзных проблем. В историческом исследовании в качестве средств познания необходимо применять общенаучные, специально-исторические и интегрированные методы. К общенаучным методам можно отнести статистический, динамический, анализ, синтез, описание, дедукцию и индукцию, а также исторический, логический и системный анализ, при этом последний объединяет в себе причинно-следственный и структурно-функциональный анализы. Эти познавательные средства можно применять и в специально-исторических методах исследования.
<pa>С помощью историко-типологического метода стало возможным выделение общих тенденций в процессе развития системы народного образования в отдельных областях СССР, таких, как введение семилетнего всеобуча, стремление государства и местных органов власти оптимизировать систему образования.
<pa>Историко-системный метод позволяет выявить причинно-следственные связи между мобилизационным развитие СССР и общими тенденциями в развитии системы народного образования в рассматриваемый период.
<pa>Применение историко-генетического метода дает возможность проанализировать причинно-следственные связи и закономерности в развитии системы народного образования. Так, анализ учебно-воспитательных мероприятий партийно-государственного уровня сочетает характеристику отдельных решений местных властей. При этом происходит обоснование их роли в модернизационном развитии страны в 1930–1950-е гг. Применение историко-сравнительного метода при рассмотрении процессов, происходивших в системе народного образования в период с 1937 г. по 1953 г. по стране и в конкретных областях. Данный метод позволяет проследить взаимосвязь и взаимообусловленность в системе «государство – образование» в пространстве и во времени.
<pa>Таким образом, комплексное использование различных методов и принципов исторического исследования вполне позволяют глубоко исследовать вопросы, связанные с функционированием и развитием системы народного образования в 1937–1953 гг., и решать поставленные исследовательские задачи.

<p><h>ОЦЕНКА ФАКТОРОВ РИСКА ВЕНОЗНОЙ ТРОМБОЭМБОЛИИ СРЕДИ ПАЦИЕНТОК СО ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫМИ НОВООБРАЗОВАНИЯМИ ЖЕНСКОЙ РЕПРОДУКТИВНОЙ СИСТЕМЫ ПОЛУЧАЮЩИХ ЛЕКАРСТВЕННОЕ ЛЕЧЕНИЕ
<pa>Тромбоэмболические осложнения к сожалению, остаются частыми, сложными и дорогостоящими осложнениями в группе онкобольных. Несмотря на изменения в ведении таких пациентов, основными препаратами остаются антикоагулянты. Низкомолекулярные гепарины остаются препаратами выбора в профилактике и лечении ТЭЛА, хотя ограничения в их использовании делает предпочтительными использования пероральных средств. В литературе встречается ряд нерешенных вопросов, в частности в проблеме определения пациентов высокого риска по тромбоэмболических осложнениям и целесообразность проведения в этой группе профилактической антикоагулянтной терапии и ее влиянии на общую выживаемость. Нерешенным остается вопрос о лечении повторных тромбозов у онкологических больных. Определение групп риска тромбоэмболических осложнения, таргетная профилактика этих осложнений, индивидуальный подбор дозы антикоагулянтов совместно с исследованиями по активации свертывающей системы крови у онкологических больных, может существенно улучшить результаты лечения данной категории пациентов.
<pa>Ключевые слова: венозная тромбоэмболия, злокачественные опухоли, факторы высокого риска, химиотерапия.
<pa>Злокачественные новообразования представляют собой проблему высокой социальной значимости, так как они являются одной из основных причин смертности и инвалидизации населения, ведут к значительной утрате трудоспособности части общества. Лечение онкологических заболеваний часто осложняется тромбозами различных локализаций. В литературе описаны факторы, увеличивающие риск развития тромбоэмболических осложнений: первичная локализация опухоли [1], наличие метастазов [2], проведение химиотерапии и/или гормонотерапии [3], использование эритропоэтинов, обширные хирургические вмешательства [4]. Противоопухолевое лечение в несколько раз увеличивает вероятность тромбоэмболических осложнений (ТЭО). Онкологический процесс увеличивает вероятность ТЭО в 4,1 раза, в то время как проведение химиотерапии в 6,5 раз [5,6]. У женщин с раком молочной железы stII получающих химиотерапию риск ТЭО заметно снижался с окончанием терапии и приближался к среднепопуляционному [7,8]. ТЭО у онкологических больных оказывает влияние на проведение противоопухолевого лечения – нарушая график проведения химиотерапии, вынуждая применять антикоагулянты в постоянном режиме, провоцируют высокий риск кровотечения на фоне антикоагулянтной терапии, снижение качество жизни пациента и расход ресурсов здравоохранения [9,10]. Риск смерти среди пациентов с ТЭО в два раза выше чем у онкобольных без ТЭО [11,12]. Таким образом ТЭО в частности тромбоэмболия легочной артерии (ТЭЛА) остается ведущей причиной смерти онкологических пациентов [13].
<pa>Профилактическое назначение антикоагулянтов в группе онкологических больных с высоким риском ТЭО, а также в послеоперационном периоде достоверно снижают риск развития тромбоза глубоких вен голени и ТЭЛА [14-17]. Выделение подобных групп риска и назначение адресной профилактики позволяет не только снизить смертность, улучшить качество жизни больных, но и сберечь ресурсы системы здравоохранения. Клинические исследования по проведению тромбопрофилактики у амбулаторных онкологических больных в группах с факторами риска такими как распространенный рак молочной железы, рак легких, и наличие интравенозного катетера [18-20] не показали преимуществ. Современные алгоритмы по ведению амбулаторных онкологических больных ASCO и NCCN[21,22] не рекомендуют проводить профилактическую антикоагулянтную терапию у этой группы пациентов. Учитывая вышеизложенное крайне важным становится выделение контингента онкологических больных получающих специализированной лечение, проведение антикоагулянтной терапии которым приведет к улучшению исходов болезни и снижению вероятности развития ТЭО. В ряде исследований доказана клиническая эффективность проведения профилактики ТЭО при риске развития клинически значимых ТЭО в послеоперационном периоде у онкологических больных около 5-7% [23–25].
<p><pa>Целью настоящей работы является разработка прогностической модели развития тромбоэмболических осложнений у онкологических пациентов получающих химиотерапевтическое лечение, основанной на определении факторов риска.
<pa>Материалы и методы:
<pa>Ретроспективное исследование выполнялось на материалах химиотерапевтического отделения московского научно-исследовательского онкологического института им. П.А.Герцена.
<pa>Объектом настоящего исследования послужили отдаленные результаты лечения у больных с онкогинекологической патологией. Все пациенты имели гистологическую и/или цитологическую верификацию злокачественного процесса, получили в анамнезе не менее трех курсов химиотерапии.
<pa>Пациенты исключались из работы если у них имелись первично-множественные опухоли, им проводилась гормоно и/или иммунотерапия. Диагноз ТЭО устанавливался, основываясь на общепринятых методиках УЗИ исследования, клинических проявлениях, СКТ грудной полости с болюсным контрастированием.
<pa>В ретроспективный анализ включено 760 больных, получивших химиотерапию в 2009 – 2013 годах. У 17 из которых развились ТЭО (2,2%).
<pa>При выборе метода сравнения данных учитывалась нормальность распределения признака в подгруппах с учетом критерия Шапиро-Уилкса. В случае отклонения распределения от нормального при описании использовались медиана, а также 25% и 75% процентили, а при нормальном распределении – среднее значение и ошибка среднего. Нулевая гипотеза при сравнении групп отклонялась при уровне значимости &lt;0,05. Проверка гипотез о различиях между группами проводилась с использованием критерия X2 для категориальных переменных и Краскелла-Уоллиса для количественных и порядковых, с последующим применением точного критерия Фишера.
<pa>Из первичных статистических методов обработки информации применяли однофакторный дисперсионный анализ для изучения влияния выделенных параметров на клинические показатели, а также для определения параметров, оказывающих наибольшее влияние на выявленные зависимости.
<pa>При работе над дизайном исследования были сформированы основные требования к разрабатываемой системе формирования групп риска развития ТЭО следующие:
<pa>1. В качестве факторов риска должны использоваться общепринятые и однозначно трактуемы термины, например, стадия заболевания по системе TNM, глубина инвазии опухоли, степень дифференцировки G.
<pa>2. При включении в прогностическую модель методов лабораторной диагностики, они должны быть общедоступными и широкораспространенными в стационарах РФ.
<pa>3. При создании автоматизированной информационной аналитической системы (АИАС), позволяющей выполнять оценку факторов риска и подбирать адекватную дозу антикоагулянтной терапии в данной группе пациентов, желательно использовать кроссплатформенное приложение с эргономичным web интерфейсом пользователя на основе C-подобного языка программирования и базы данных семейства SQL.
<pa>Результаты и обсуждение:
<pa>Для определения факторов прогноза развития ТЭО проведен ретроспективный анализ за период с 2009 по 2013 годы. Оценены курсы полихимиотерапии у 760 пациентов со злокачественными опухолями различных локализаций и в возрасте от 23 до 80 лет (средний возраст пациентов 51,9 ± 12,2 года). Подробная характеристика исследуемой группы приведена в таблице 1.
<p><pa>Метод научного анализа основан на сплошной выборке. Группа больных с ТЭО составила 17 женщин, средний возраст пациентов 62,71 ± 3,97 лет. Среди них больных РТМ — 3, РШМ — 2, РЯ - 12. Пациенты с распространенными формами заболевания составили 70,5% (с III стадией – 47,0%, с IV стадией - 23, 5%). Наиболее часто встречались метастатическое поражение костей - у 2 пациентов, печени - у 2, метастаз в пупок - у 1, метастазы в лимфатические узлы - у 1.
<pa>В таблице 2 представлены данные частотного анализа анализируемых признаков. Как следует из данных, представленных в таблице, у лиц с ТЭО указанные клинические и лабораторные симптомы встречались достоверно чаще.
<pa>Таким образом наступление ТЭО достоверно чаще встречалась в группе лиц с тромбоцитами &gt;350*109/л, гемоглобином &lt;100 г/л, лейкоцитами &gt;11*109/л, ожирением с ИМТ &gt;35. Возраст старше 60 лет также является независимым прогностическим фактором ТЭО. Локализация гинекологического рака в нашем исследовании не являлась фактором риска тромбоза. Также нами не было установлено влияния препаратов эритропоэтинового ряда на рост количества ТЭО, на что указывает ряд исследователей [26]. Последнее возможно обусловлено дизайном исследования, в которое включались лишь больные получающие до трех курсов химиотерапии.
<pa>С целью упрощения разрабатываемой модели рисков мы ввели бальную систему оценки и выделили три группы пациентов в зависимости от риска ТЭО: низкий 0 баллов, промежуточный 1-2 балла и высокий 3 и более баллов.
<pa>Учитывая предложенную систему был разработан программный комплекс стратификации рисков ТЭО и пути коррекции их у группы высокого риска (таблица 3).
<pa>Таким образом в результаты проведенного исследования:
<pa>1) Была создана модель оценки риска ТЭО в которую вошли следующие факторы: содержание тромбоцитов в крови до начала химиотерапии ≥350×109/л, гемоглобин &lt;100 г/л, содержание лейкоцитов в крови &gt;11×109/л, выраженное ожирение (индекс массы тела выше ≥35 кг/м2). Оценка каждого из приведенных критериев была принята за 1 балл.
<pa>2) Обосновано выделение группы высокого риска развития венозных тромбоэмболий среди <p>пациентов, получающих химиотерапевтическое лечение.
<pa>3) С учетом наличия факторов риска разработан индивидуальный подход к использованию механических и фармакологических методов профилактики ВТЭО, что реализовано в подборе антикоагулянтной терапии в программной системе у лиц с высоким риском ТЭО.
<pa>4) Впервые создан программный комплекс, позволяющий оценивать факторы риска развития ТЭО в группе пациентов химиотерапевтического профиля и составлять индивидуальный план профилактической антикоагулянтной терапии.
<pa>Сильной стороной данной прогностической модели является простота клинического применения, общедоступность выполняемых лабораторных анализов, большое количество обработанных данных. В то же время, учитывая дату проведения анализа данных (больные получали лечение в 2008-2013гг.), в приведенных рекомендациях отсутствуют новые режимы химиотерапии (в частности с применением антиангиогенных факторов – бевацизумаба). А также отсутствуют данные о влиянии первично-множественных локализаций рака на риск ТЭО. Из-за малого количества включенных в исследование случаев рака шейки матки данная модель не может быть рекомендована к применению у пациентов с опухолями данной локализации. Также в отличие от предыдущих публикаций в ходе проведения данного исследования не была установлена взаимосвязь между повышенным риском ТЭО и приемом эритропоэтинов, что возможно обусловлено малым количеством курсов химиотерапии, и как следствие редкой встречаемостью анемии и назначением данных препаратов.
<pa>Считаем данные вопросы перспективными для дальнейшего исследования.
<pa>Несмотря на ряд ограничений исследования, результаты данного проекта, а в частности программный комплекс по стратификации риска ТЭО внедрен на базе гинекологического отделения ОГБУЗ «Белгородский онкологический диспансер».
<pa>Опубликовано при поддержке гранта РФФИ 14-37-50308.

<p><h>ОЦЕНКА СОМАТОМЕТРИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ ФИЗИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ УЧАЩИХСЯ 13-15 ЛЕТ, ЗАНИМАЮЩИХСЯ ВОЛЕЙБОЛОМ В УСЛОВИЯХ РЕАЛИЗАЦИИ ТРЕБОВАНИЙ ФГОС ОО
<pa>Используя методы исследования соматометрических показателей физического развития проанализирована эффективность учебно-тренировочной программы по волейболу для учащихся 13-15 лет, основанной на реализации требований ФГОС ОО.
<pa>Ключевые слова: учащиеся 13-15 лет, волейбол, соматометрия, ФГОС ОО.
<pa>Введение в действие физкультурно-спортивного комплекса ГТО с 1 сентября 2014 г. актуализировали проблему физической подготовки учащихся, повышения качества образования на основе внедрения научно-обоснованных технологий интеграции средств двигательной активности учащихся на уроках физической культуры (общее образование). Данные литературы и практика свидетельствуют о снижении уровня физической подготовленности школьников по сравнению с учащимися прошлого десятилетия [1,c.6]. В этой связи, можно предполагать, что применение комплексного подхода, основанного на реализации требований ФГОС ОО и включающего элементы циклических и ациклических видов спорта на учебно-тренировочных занятиях по волейболу с детьми среднего школьного возраста, благотворно влияют на их физическое развитие.
<pa>Педагогический эксперимент был проведен с учащимися МБОУ СОШ №71 г. Челябинска. В эксперименте приняли участие 24 ученика 13-15 лет, которые были разделены на две группы: экспериментальную (ЭГ) и контрольную (КГ), по 12 человек в каждой.
<pa>Оценка параметров основных соматометрических показателей и характеристик позволили провести более тщательный контроль за тренировочными нагрузками учащихся 13-15 лет, занимающихся волейболом. Анализ результатов, представленный таблице 1, позволяет судить об эффективности тренировочной программы по волейболу для учащихся 13-15 лет, основанной на реализации требований ФГОС ОО.
<pa>Примечание: р — достоверность отличий от контроля; * - р&lt;0,05.
<pa>Анализируя данные таблицы, следует отметить, что показатели учащихся контрольной группы при контрольном тестировании увеличились по отношению к показателям предварительного тестирования в следующем процентном соотношении:
<pa>-длина тела - на 2,3%;
<pa>-масса тела - на 3,1%;
<pa>-окружность грудной клетки на 3,3%;
<pa>-показатели становой динамометрии - на 3,1%.
<pa>Увеличение соматометрических показателей экспериментальной группы при контрольном тестировании в процентном соотношении:
<pa>-длина тела - на 4,2%;
<pa>-масса тела - на 2,5%;
<pa>-окружность грудной клетки на 4,3%;
<pa>-показатели становой динамометрии - на 17,7% (р&lt;0,05).
<pa>Из этого следует, что результаты контрольной и экспериментальной группы при контрольном тестировании значительно отличаются только в показателях становой динамометрии (правой руки).
<pa>Таким образом, в динамике учебно-тренировочного процесса учащихся 13-15 лет, занимающихся волейболом, наблюдается гармоничное и закономерное увеличение соматометрических показателей, что свидетельствует о положительных морфофункциональных изменениях органов и систем организма данной популяции детей. Это говорит о существующей эффективности учебно-тренировочной программы по волейболу для учащихся 13-15 лет, основанной на реализации требований ФГОС ОО.

<p><h>ФОРМИРОВАНИЕ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ УМЕНИЙ У МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ НА УРОКАХ МАТЕМАТИКИ
<pa>Статья посвящена исследовательским заданиям  используемым учителем   на уроках математики в начальной школе. Исследовательские задания являются средством формирования исследовательских умений у младших  школьников.
<pa>Ключевые слова: исследовательские умения, исследовательские задания.
<pa>Важнейшей задачей современного школьного образования является формирование высокоразвитой личности способной эффективно усваивать знания и продуктивно использовать их на практике. Основные усилия педагогов направлены на создание образовательной среды интеллектуально-развивающего типа, поэтому усиливается интерес к созданию новых методов, программ и систем обучения, направленных на формирование исследовательских умений, особенно в младшем школьном возрасте как наиболее благоприятном для этого. Эти методы и программы складываются практически и базируются на основе педагогических исследований. Школа должна выпускать из своих стен образованных людей, способных по-новому думать с  нешаблонностью и неординарностью мышления. Раскрытие личности учащегося происходит, прежде всего, в его главной ведущей деятельности. Учение превращается в сотрудничество - совместную работу учителя и учеников по овладению знаниями и решению проблем. В исследованиях многих педагогов и психологов подчёркивается, что оригинальность мышления, умение сотрудничать, творчество школьников наиболее полно проявляются и успешно развиваются в деятельности, причём деятельности, имеющей исследовательскую направленность. Это особенно актуально для учащихся начальной школы, поскольку именно в это время учебная деятельность становится ведущей и определяет развитие основных познавательных особенностей ребенка. Анализ школьного обучения показывает, что уровень сформированности исследовательских умений у многих учащихся значительно отстает от темпов роста объема и усложнения знаний, от развития информационных технологий, активно внедряемых в сферу образования. Это объясняется тем, что усилия учителей, как правило, направлены на усвоение знаний, хотя известно, что система знаний нужна ученику не сама по себе, а для решения самых разнообразных задач.
<pa>В особо трудном положении находится в настоящее время школьная математика как наиболее интеллектуально сложный и трудоемкий учебный предмет, требующий от учащихся повседневной, кропотливой и значительной по объему самостоятельной работы. Программа не отводит специального времени для овладения методами и приемами исследовательской деятельности в учебной работе.  Практика использования методов исследовательского обучения в основном учебном процессе современной российской школы находит всё большее применение. Современный учитель всё чаще стремится предлагать задания, включающие детей в самостоятельный творческий, исследовательский поиск.
<pa>Чтобы сформировать исследовательские умения целесообразно на каждом уроке применять различные задания исследовательского характера.
<pa>Исследовательские задания – это такие задания, которые побуждают найти ответ на вопрос, в которых учащимся необходимо решить возникшую проблему, применив ранее полученные знания и умения. Исследовательские задания, применяемые на уроках математики в начальной школе, должны отвечать следующим требованиям: вызывать интерес к деятельности по их решению; опираться на знания и опыт учащихся; способствовать развитию мыслительных механизмов, лежащих в основе исследовательской деятельности; строиться на интегративной основе; быть направленными на овладение обобщенными приемами познавательной деятельности.
<pa>Формирование исследовательских умений происходит благодаря решению заданий исследовательской направленности, как типовых, так и нестандартных. Приведем примеры исследовательских заданий, используемые учителем  на уроках математики в начальной школе:
<pa>Задание. Числа, которые больше 50 подчеркни красным карандашом, а числа, которые меньше 50, подчеркни синим.
<pa>14, 45, 68, 38, 79, 4, 88, 9, 50, 34, 56, 100, 40.
<pa>Главное в этом задании – формирование умения классифицировать с использованием понятий «больше», «меньше», «столько же».
<pa>Задание. Раздели суммы на 2 группы. Как это можно сделать? Найди разные решения. Дополни каждую группу тремя похожими суммами. Найди значений всех сумм.
<pa>1) 5 + 5 + 4 + 5 + 6 4) 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2
<pa>2) 23 + 23 + 23 + 23 5) 17 + 17 + 17 + 17 + 17
<pa>3) 31 + 30 + 32  6) 26 + 62
<pa>Формируется умение классифицировать – разделить предложенные суммы на 2 группы. Выявить признаки для объединения (группировки) <p>учащимся необходимо самостоятельно. Важно, что оснований для классификации здесь несколько:
<pa>1) по количеству знаков в слагаемых (однозначные и двузначные)
<pa>2) по способу нахождения значения выражения, т.е выделяются суммы с одинаковыми слагаемыми (2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 = 2 7) и т.д. Здесь необходимо, чтобы дети догадались, что выражения 1 и 3 тоже можно представить в виде суммы одинаковых слагаемых и заменить их умножением.
<pa>Задание способствует  развитию у учащихся внимания, умения высказывать и защищать собственное мнение.
<pa>Задание. Раздели выражения на 2 группы. Запиши каждую группу и назови её признак. 55 + 24= 8  2= 96 – 46=  5 3= 14 : 2= 25 : 5= 18 : 6= 47 + 51= 86 – 54= 3  7=
<pa>Задание направлено на правильный выбор основания классификации. Главным в нем является знание учащихся о действиях первой и второй ступени.
<pa>Задание .На какие группы можно разбить все выражения?
<pa>64 : 8 36 : 2 48 : 8
<pa>48 : 4 48 : 3 36 : 9
<pa>36 : 3 64 : 2 64 : 4
<pa>Использование заданий исследовательского характера на уроках математики в начальной школе создают благоприятные условия для постоянного движения вперед каждого ученика в самостоятельном обнаружении свойств, связей, закономерностей, содержащихся в заданиях, способствует более глубокому их пониманию.

<p><h>ЭТАПЫ ПРОФОРИЕНТАЦИОННОЙ РАБОТЫ С ДЕТЬМИ И ПОДРОСТКАМИ, ИМЕЮЩИМИ ОГРАНИЧЕННЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ
<pa>В статье описывается опыт работы автора по организации профориентационной работы, обосновываются этапы профориентационной работы в системе специального образования.
<pa>Ключевые слова: Профориентационная работа, условия успешной профориентации, дети и подростки с ограниченными возможностями жизнедеятельности, этапы профориентации, система специального образования.
<pa>Дети, подростки, да и взрослые люди с ограниченными возможностями жизнедеятельности (ОВЖ) оказываются в современном обществе в сложных условиях. С одной стороны, ограниченность их социального опыта приводит к ограниченному кругозору в области существующих видов профессиональной деятельности и их содержании. С другой стороны, почти все профессии, информация о которых привлекательно транслируется средствами массовой информации, им не всегда доступны. Те же профессии, овладение которыми им под силу, практически не освещаются в СМИ или представляются в непривлекательном виде. Кроме того, даже овладение доступной профессией требует от человека с ограниченными возможностями кропотливой длительной работы под  руководством наставника. Помощь наставника требуется большинству из них  практически всю жизнь и при выполнении уже освоенных профессиональных обязанностей. Поэтому профориентационная работа с детьми и подростками данной категории должна носить системный характер, т. е. подталкивать их к выбору доступной деятельности из тех, к которым они проявляют склонность[1-5].
<pa>Профориентационная работа с детьми и подростков с ОВЖ должна идти непрерывным процессом. И начинать ее надо с определения возможности освоения детьми и подростками хоть какой-то профессиональной деятельности, с соотнесения их профессиональных предпочтений и запросов с имеющимися внутренними возможностями. Профессиональная ориентация – это длительный процесс, охватывающий весь период пребывания детей и подростков с ОВЖ в образовательном учреждении. По нашему мнению  он должен включать три этапа: подготовительный (определение задач и средств, выявление профессиональных предпочтений школьников, составление плана профориентационной работы, профессиональное просвещение), основной (предварительная теоретическая и практическая подготовка школьников к работе в избираемой области, профессиональные консультации), итоговый (профессиональное определение, профессиональный отбор). Следует обратить внимание, что только при проведении всего комплекса систематических педагогических воздействий на детей и подростков с ОВЖ можно считать профориентационную работу правильной и научно обоснованной. Нами разработан примерный поэтапный перспективный план профориентационной работы, который был апробирован в специальных образовательных учреждениях Иркутска и области.
<pa>Профессиональное просвещение подготовительного этапа является основой всей помощи школьникам в выборе профессии. Оно осуществляется в начальных классах на уроках по изучению окружающего мира, чтения, труда, во время внеклассных мероприятий, при работе с родителями.
<pa>Основной этап профориентационной работы приходится на период обучения детей профессии на уроках труда. На данном этапе осуществляется предварительная подготовка к осуществлению профессионального самоопределения школьника. Разнообразие базы предлагаемых для освоения детьми с ОВЖ профессий, высокий профессионализм педагогов и современная материальная база получения профессиональных знаний значительно повышают осмысленность профессионального выбора ребенка.
<pa>На последнем (итоговом) этапе предусмотрено уточнение профессиональных предпочтений школьников, обобщение представлений о профессиях, оказание помощи в выборе и поступлении в профессионально-технические лицеи, колледжи, в устройстве на работу, отслеживание и коррекция сделанного  выбора.

<p><h>ДИДАКТИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ПРЕПОДАВАНИЮ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ДИСЦИПЛИН СТУДЕНТАМ ВУЗОВ НЕЭКОНОМИЧЕСКИХ НАПРАВЛЕНИЙ ПОДГОТОВКИ
<pa>В статье на примере экономических дисциплин обоснованы дидактические подходы преподавания для студентов неэкономических направлений подготовки. Выявлены основополагающие факторы, позволяющие системе отечественного образования проводить реформы в соответствии со стратегическими целями развития общества. В качестве таких факторов авторы рассматривают дидактические подходы; в статье представлены варианты реализации данных подходов, раскрыты модульный подход и подход междисциплинарной интеграции.
<pa>Ключевые слова: дидактические подходы, модуль, междисциплинарная интеграция, метод погружения, системное познание.
<pa>Интеграция в мировую систему высшего образования системы высшего и послевузовского профессионального образования Российской Федерации при сохранении и развитии ее достижений и традиций - это один из принципов государственной политики [3],[4].
<pa>Традицией российской высшей школы является нацеленность на профессию, а не на общее развитие. Но на профессию, основанную на фундаментальных знаниях, только часть которых дается в общеобразовательной школе, а основная часть - в вузе. Эта фундаментальность, причем системная, обеспечивает завершение общего образования в части компетенций общего характера. Иначе говоря, российское высшее образование - это не только профессия, но и «общее развитие человека». Последнее осуществляется именно через профессию, через опыт профессионализации, который приобретается «на примере» какой-то одной профессии, но применяется затем и в любых других ситуациях, в том числе и при освоении других профессий, социальных ролей, если это требуется [1,c.1].
<pa>Специалисту, как личности, экономическое знание позволяет видеть общество не на уровне обыденного сознания, основные детерминанты которого – непосредственный жизненный опыт или сознание, сформированное средствами массовой информации, а на уровне последовательного теоретического, системного сознания видеть  развитие своей специальности и принятие решений для среды обитания человека и для него самого как природного и социального феномена.
<pa>«Экономика» является дисциплиной общепрофессионального цикла. Она призвана способствовать, с одной стороны, выработке и углублению мировоззренческих и методологических возможностей дисциплин гуманитарного, социального и экономического цикла («Философия», «История») а также теоретических установок, которые формируются в процессе освоения ряда дисциплин общепрофессионального цикла учебного плана.
<pa>Исходя из сказанного, сверхзадачей программ подготовки специалистов в высших учебных заведениях становится формирование у обучаемых не только знаний, умений и навыков решения отдельных частных профессиональных задач на микроуровне, но и для аналогичной деятельности на более высоких уровнях, включая макроуровень, где их знания, являющиеся объектом той или иной специальности, рассматриваются в целом, причем не изолировано, а в реальной взаимосвязи с другими системами, внешней природной средой и социумом.
<pa>Экономические дисциплины для студентов неэкономических направлений  в основном способствуют формированию общекультурных компетенций, которые являются основой для профессиональных.
<pa>В педагогической теории наметились теоретические предпосылки для  разработки инновационных моделей организации профессиональной подготовки на основе образовательных подходов, обеспечивающих формирование качественных характеристик специалиста, адекватных современным условиям профессиональной деятельности. В педагогической теории и практике разработано достаточное количество подходов к организации образовательного процесса. В контексте данной статьи мы остановимся на акмеологическом и контекстном подходах. Интенсивно развивающаяся в последнее время во взаимодействии с теорией управления, педагогикой и психологией акмеология существенно меняет акценты в сфере профессиональной подготовки специалистов. При акмеологическом подходе доминирует проблематика развития творческих способностей, личностных качеств. Акмеологический подход нацелен на возможность достижения вершин профессионального мастерства уже на самых <p>первых этапах профессионального становления студента.
<pa>Контекстный подход в системе профессионального образования способствует профессиональной и социальной подготовке специалистов, т. к.  предполагает реализацию процесса обучения в контексте будущей профессиональной деятельности. Основной идеей контекстного обучения является моделирование в формах учебной деятельности студентов реальных производственных связей и отношений, что позволяет преодолеть разрыв между профессиональной подготовкой и реальной производственной деятельностью.
<pa>Опираясь на данные подходы, считаем целесообразным применение следующих методов преподавания.
<pa>1. Модульный метод преподавания, включающий в себя глубокое погружение. Обычно курс общеобразовательных дисциплин составляет 36-72 аудиторных часов, 1-2 зачетные единицы, в зависимости от направления.
<pa>Считаем целесообразным не растягивать курс на семестр или год, читая по одной паре в неделю, а изучать дисциплину 5  дней в неделю по 3-4 пары, т.е 6-8 часов. Таким образом, у студентов будет больше возможностей более глубокого и творческого усвоения дисциплины и формирования соответствующих компетенций. В процессе преподавания используются традиционные лекции, лекции – диалоги, семинарские и практические занятия. Методика их проведения широко освещена в педагогической литературе. Форма проведения промежуточного контроля – зачет в виде тестов или кроссвордов. К их разработке можно за дополнительную оценку привлекать студентов, предварительно провести занятия по требованиям к составлению контрольных заданий.
<pa>Основным преимуществом этого метода является перераспределение времени внутри блока. Это позволяет развивать различного рода умения и навыки: внимательно работать с литературой, выделять главное, обобщать прочитанное, формулировать проблемы и аргументировать свою точку зрения, заниматься исследовательской работой, развивать навыки работы в команде.
<pa>2. Междисциплинарная интеграция. В рамках данной статьи под междисциплинарной интеграцией понимается взаимопроникновение содержания разных учебных дисциплин и воздание единого образовательного потенциала путем использования инновационных педагогических методов, средств и организационных форм обучения [5].
<pa>Этот метод требует согласованности по времени изучения отдельных дисциплин, при которой каждая из них опирается на предшествующую понятийную базу, преемственность в развитии понятий, наполнение их новым содержанием.
<pa>Рассмотрим возможные применения  рассмотренных методов на примере дисциплин «Экономика» и «Менеджмент», которые читаются практически на всех неэкономических направлениях. Можно сначала прочитать модуль «Экономика», а затем сразу модуль «Менеджмент». Также можно объединить их в один «Экономика и менеджмент». Предлагаю следующий вариант последнего.
<pa>Модуль «Экономика и менеджмент».
<pa>I. Формирование новых знаний.
<pa>1.Лекции. «Введение в экономику», «введение в менеджмент», «рынок, этапы его развития, функции и законы», «фирма в системе рыночных отношений», «организация в менеджменте», «организационные структуры», «планирование, построение дерева целей», «понятие управленческих решений, методы принятия», «основы макроэкономики», «коммуникации в менеджменте».
<pa>2. Информационные проекты студентов с применением презентаций по темам лекций.
<pa>II. Отработка умений и навыков.
<pa>1. Тестирование по всем  лекционным темам.
<pa>2. Решение задач по темам «Эластичность спроса и предложения», «Издержки и прибыль».
<pa>3. Практические занятия, семинары по темам: «Выбор организационной структуры фирмы», «построение дерева целей», «Этапы создания и ликвидации фирмы, выбор организационно-правовой структуры фирмы », «проведение совещания, деловой беседы».
<pa>4. Деловая игра «Манипуляция и мотивация».
<pa>5. Метод Турнир ораторов по вопросам: Позитивные и негативные аспекты частного предпринимательства и Управленческая культура специалиста,  что обеспечивает развитие коммуникативных способностей, способствует освоению искусства публичного выступления, которое оценивается по следующим критериям: логика выступления, художественность речи, общение с публикой, пластическая выразительность, этичность, умение демонстрировать наглядный материал.
<pa>6. «Метод разбора корреспонденции», целью данного метода является развитие навыков системного видения проблемы или ситуации: на основании разрозненной информации, отраженной в разных документах, обучаемые должны составить комплексное представление о ситуации или проблеме (или концепции).
<pa>7. Анализ конкретной ситуации (case-study) является одним из наиболее эффективных и распространенных методов организации познавательной деятельности. Ситуация  - это совокупность фактов и данных, определяющих то или иное явление. В этом качестве любая характерная ситуация из области управления может служить объектом для анализа и обучения. Возможен случай, когда ситуация, кроме материала для анализа, содержит и проблемы, требующие решения. Этому методу присущи следующие основные признаки:
<pa>- наличие конкретной ситуации для заданного момента времени;
<pa>- разработка соревнующимися группами или отдельными лицами вариантов решения ситуации;
<pa>- испытание разработанных вариантов разрешения ситуаций с возможным <p>предварительным рецензированием, публичная защита их и т. д.;
<pa>- подведение итогов и оценка результатов преподавателем, ведущим занятие. Анализ и разрешение ситуации осуществляется методом разбора.
<pa>Перечисленные признаки метода конкретных ситуаций определяют область его эффективного применения. Очевидно, наиболее целесообразен он в тех случаях, когда рассматривается отдельная организационная, экономическая или управленческая задача, как правило, в статике. Возможны варианты решения могут быть количественно или экспертно оценены, что позволяет в конечном счете принять наиболее целесообразные из них. Как правило, лучший вариант не представляет собой заранее установленного верного однозначного решения, а формируется руководителем с учетом материалов, предложенных участниками занятия.
<pa>III. Контроль и проверка знаний и умений по модулю.
<pa>1. Итоговое комплексное тестирование по всему модулю. Допуск – положительные оценки по тестированию изучаемых тем.
<pa>2. Практическая работа «Моя фирма». Дается на группу 3-4 человека.
<pa>Содержание задания: создать свою фирму, выбрать ее организационно-правовую форму, определить миссию и видение, организационную структуру, построить дерево целей, показать план расходов и доходов. Оформляется обязательно в электронном виде. При принятии решения в команде указать, какие методы и по каким вопросам использовали.
<pa>Моделирование и МДИ – это не догма, а руководство к действию, возможность подключения других дисциплин для более глубокого, всестороннего изучения различных сторон общества. Например, если на курсе читаются социальные дисциплины, то  разделе «Макроэкономика» можно добавить тему «Социальные последствия инфляции и безработицы, методы борьбы с ними».
<pa>К числу факторов, тормозящих процесс применения выше указанного можно отнести технические сложности в составлении расписания, согласования нагрузки между преподавателями, нехватка учебного материала, недостаточное финансирование [2].

<p><h>ПОВЫШЕНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТРУДА С ПОМОЩЬЮ ФИЗИЧЕСКИХ УПРАЖНЕНИЙ И ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ПРИКЛАДНОЙ ПОДГОТОВЛЕННОСТИ
<pa>Статья посвящается профессионально-прикладной физической подготовке – это специально направленное и избирательное использование средств физической культуры и спорта для подготовки человека к определенной профессиональной деятельности.
<pa>Ключевые слова:  физический труд, утомление, гимнастика, легкая атлетика, прикладные виды спорта.
<pa>Профессионально-прикладная физическая подготовка (ППФП) – одно из направлений системы физического воспитания, способствующее формированию прикладных знаний, физических и специальных качеств, умений и навыков. Высокой эффективности при воспитании  профессионально-прикладных физических качеств можно достичь с помощью весьма разнообразных средств физической культуры и спорта. При этом применяемые в процессе ППФП специальные прикладные упражнения – это те же обычные физические упражнения, но подобранные и организованные в полном соответствии с ее задачами. Основной задачей ППФП является формирование с помощью различных средств физической культуры и спорта профессионально важных свойств и качеств личности студента.
<pa>Цель ППФП – содействовать освоению конкретной профессии, достижению необходимого уровня профессиональной дееспособности и психофизической готовности к высокопроизводительному труду. ППФП решает следующие задачи: ускорение профессионального обучения, достижение высокой работоспособности и производительности труда, рациональная организация труда и использование средств для активного отдыха, предупреждение (коррекция) неблагоприятных воздействий некоторых видов деятельности. В программах  учебных заведений ППФП - обязательна. Её содержание зависит от профиля учебного заведения. Геодезисту, геологу необходимо умение ориентироваться на местности. Он должен уметь подготовить ночлег, приготовить пищу в полевых условиях. Правильная переправа через реку или поведение в горах – жизненно необходимые навыки. Ясно, что туризм  для таких специальностей будет подготовкой к профессиональной деятельности. Специалистам «водных» профессий (плавсостав, гидрологи) необходимо умение плавать, грести, спасать утопающего. Занятия плаванием, подводным плаванием, парусным спортом будет подготовкой к профессии.
<pa>Автоматизация производства снижает долю физического труда.
<pa>Возрастают нагрузки на сенсорную (чувствительную) сферу, эмоциональная нагрузка, повышают требования к психической устойчивости. Здесь так же может помочь ППФК, так как хорошая физическая подготовка человека проявляется в неспецифическом повышении устойчивости организма ко многим неблагоприятным факторам.
<pa>Виды труда бывают: физический, умственный, смешанный. Примеры преимущественно физического труда – это профессии сталевара, горняка и другие, работа которых связана со значительными мышечными усилиями.
<pa>К преимущественно физическому труду относится спортивная деятельность в большинстве видов спорта.
<pa>Для измерения объема и мощности выполняемой физической нагрузки применяются различные количественные показатели: масса поднятого груза, пройденный путь, затраченное на работу время и т.п. Есть и более точные способы. Например, по частоте сердечных сокращений (ЧСС) или суммарному пульсовому показателю, потреблению кислорода организмом за единицу времени или весь период работы. Полученные результаты позволяют судить о тяжести труда. Условно он делится на легкий, тяжелый и средней тяжести. Если тяжесть физического труда измеряется довольно просто, то гораздо сложнее измерить и классифицировать эмоционально-психическую нагрузку,   напряженность умственного труда. Лишь определение ЧСС, расхода энергии за единицу времени, и некоторые другие косвенные показатели позволяют дать приблизительную оценку этой напряженности. Известно, что летчик-испытатель за 1 час полета на новой машине теряет 3-4 кг веса, а его пульс в критических ситуациях поднимается до 200 уд/мин. Измерение же доли физического труда показало, что она не велика. Еще надо учитывать фактор – утомление. По характеру утомление бывает физическое и нервное, общее или утомление отдельных мышечных групп (руки, ноги, спина и т.д.), устают глаза и голова.
<pa>Средства ППФП.
<pa>Гимнастика. Оздоровительное, общеукрепляющее и прикладное ее значение заключается в том, что с помощью упражнений развиваются мышечная сила, владение своим телом в различных условиях опоры или виса на руках (ловкость), гибкость и др.; воспитывается смелость, <p>самообладание, решительность. Все эти качества и свойства характера необходимы космонавтам, летчикам, десантникам, монтажникам-высотникам, водолазам, пожарным  и многим другим. На основе гимнастических упражнений составляются комплексы утренней зарядки, физкультурной паузы, разминки на тренировочных занятиях, производственной гимнастики.
<pa>Легкая атлетика. В основе легкой атлетики лежат естественные движения: ходьба, бег, прыжки и метания. Эти упражнения способствуют развитию жизненно важных умений и навыков. Они повышают функциональные возможности всех систем организма, особенно нервно-мышечной, сердечнососудистой и дыхательной, то есть тех, которые обеспечивают успех в любом виде физической деятельности. Упражнения легкой атлетики воспитывают быстроту, выносливость, ловкость и силу, а так же волевые качества – упорство, силу воли, умение преодолевать трудности (терпеть утомление). Наиболее полезны эти упражнения для геологов, агрономов, землеустроителей, зоотехников и др.
<pa>Лыжный спорт воспитывает в человеке выносливость и закаленность к холоду, быстроту передвижения на местности в условиях бездорожья и решительных действий. Лыжный спорт находит применение в ряде профессий охотников и строителей, геологов и исследователей.
<pa>Спортивные игры. При занятиях спортивными играми воспитываются оптимальные двигательные реакции на звуковые, световые, тактильные (чувствительные) и другие раздражители. Это имеет большое значение в приспособлении к работе на современных машинах и механизмах, так как новая техника предъявляет высокие требования к быстроте реакции и точности движений специалистов, обслуживающих технику. Эти качества необходимы человеку, работающему там, где требуется быстрота ответных реакций на внезапно появляющиеся  объекты: водителям разных транспортных средств, операторам АСУ и др.
<pa>Специально-прикладные виды спорта. Для ряда профессий существуют специальные прикладные виды спорта. Для пожарных это пожарно-прикладной, содержание, которого составляют наиболее важные навыки и качества, необходимые при борьбе с огнем: быстрое приведение средств пожаротушения в рабочее состояние, преодоление с помощью пожарных средств и без них, высоких стен, оконных проемов, лестничных маршей, имитация спасательных операций на большой высоте, пребывание в задымленном или загазованном помещении в условиях ограниченной   видимости и другие упражнения.    Для водолазов, гидрологов, исследователей морских глубин, судоводителей речного и морского транспорта, мостостроителей и других специальностей, работа которых связана с водой. Таким специальным прикладным видом спорта является подводный спорт-погружение на заданную глубину, размещение, поиск предметов, подъем различных предметов из воды, имитация аварийных ситуаций и спасательных работ.
<pa>Формы занятий по ППФП. Для решения задач ППФКП применяются различные формы занятий: специально организованные учебные (обязательные и факультативные), самостоятельные занятия, массовые оздоровительные, физкультурные и спортивные мероприятия.
<pa>ППФП  включают в себя теорию и практику. Цель теоретических занятий – дать будущим специалистам необходимые прикладные знания, позволяющие сознательно и методически правильно использовать средства физической культуры и спорта для подготовки к будущей профессии.  На практических  занятиях совершенствуются профессионально необходимые физические качества и навыки.  Например, в сельскохозяйственных техникумах студентов обучают верховой езде, умению обращаться с лошадью; в речных – плаванию в одежде, нырянию, приемам спасения из воды.  Специальные полосы препятствий оборудуются в пожарных училищах.
<pa>Одна из форм ППФП – спортивно-массовые мероприятия. Например, при проведении туристического слета участники соревнуются в преодолении водных преград и др. На спортивных праздниках, во время полевых практик студенты геодезических, геологических институтов соревнуются в специальных эстафетах, насыщенных элементами профессиональной работы.  Профессиональная направленность этих мероприятий отражается в условиях конкурсов, в положении о спартакиаде.
<pa>Каждая профессия предъявляет к человеку специфические требования и часто очень высокие к его физическим и психическим качествам, прикладным навыкам. В связи с этим возникает необходимость профилирования процесса физического воспитания при подготовке студентов к трудовой деятельности, сочетания общей физической подготовки со специализированной профессионально-прикладной физической подготовкой.
<pa>Выводы.  В условиях научно-технического прогресса проблема соотношения средств физической культуры и учебной деятельности студентов приобретает важное экономическое значение, заключающееся в использовании физического воспитания для подготовки к конкретному профессиональному труду и повышению его производительности. В этой связи особое значение  в системе физического воспитания студентов приобретает профессионально-прикладная физическая подготовка.

<p><h>ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ И МЕТОДИКИ ЗАНЯТИЙ ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ С ЛИЦАМИ СРЕДНЕГО И ПОЖИЛОГО ВОЗРАСТА
<pa>В статье обосновывается, что возможной панацеей от большинства болезней является здоровый образ жизни, который не мыслим без активных занятий физическими упражнениями. Рациональное использование физических упражнений не только замедлят процесс старения, но и приводит к повышению работоспособности, улучшению физического и психического состояния пожилого человека.
<pa>Ключевые слова:  старение, пожилой возраст, обмен веществ,  сердечно-сосудистая система, дыхательная система.
<pa>Старение человека естественный, закономерно наступающий физиологический процесс. Увядание организма происходит постепенно, и  у разных лиц признаки старения обнаруживаются в различные сроки. Это зависит от условий труда, быта, от всей организации режима жизни. Одновременно в организме развиваются механизмы, противостоящие его увяданию. Возрастные изменения, происходящие в организме, часто сочетаются с различными патологическими отклонениями функций отдельных органов и систем. Физические упражнения на занятиях с этой категорией людей должны оказывать не только оздоровительное, но и лечебное влияние.
<pa>Процессы старения в первую очередь зависят от функционального состояния центральной нервной системы. С возрастом снижается подвижность процессов торможения-возбуждения. Чем старше человек, тем труднее ему осваивать новые по координации движения. Снижается память, сужается круг интересов, понижается возбудимость вегетативной нервной системы. С возрастом изменяются все процессы обмена. Уменьшается общее количество белков в организме, возрастает количество холестерина. Он откладывается на стенках сосудов, в межреберных и межпозвоночных хрящах. В костной ткани появляются разрежения (остеопороз), повышается ломкость костей. В суставах обызвествляется хрящ. Соли кальция откладываются в хрящах грудной клетки, позвоночника и в связочном аппарате. Кости становятся хрупкими. Появляются изменения в суставах, нарушается подвижность и уменьшается амплитуда движения. Происходит атрофия и ослабление скелетных мышц, понижение тонуса сосудов. Из-за ослабления мышц туловища нарушается осанка, появляется сутулость.
<pa>Происходят структурные изменения в сердечно-сосудистой и дыхательной системах. Максимальное и минимальное артериальное давление крови с возрастом увеличивается. Пульсовое давление чаще всего падает. Сосуды уплотняются, теряют свою эластичность, просвет уменьшается. Легочная ткань тоже теряет свою эластичность, уменьшается легочная вентиляция. Снижается жизненная емкость легких. Дыхание становится более поверхностным.
<pa>Все эти изменения приводят к снижению сопротивляемости стареющего организма и способности его к адаптации. Люди пожилого возраста  медленнее втягиваются в работу, и процесс восстановления после нее длительнее. Это надо учитывать при занятиях физическими упражнениями.
<pa>Регулярные занятия физическими упражнениями улучшают приспособляемость сердечно-сосудистой и дыхательной систем к условиям физических нагрузок. Систематические упражнения благоприятно воздействуют на процессы обмена веществ в тканях и замедляют развитие процесса старения. Под влиянием движений становится более совершенной функция нервной системы и опорно-двигательного аппарата, активизируются функции органов пищеварения и желез внутренней секреции. Однако, в отличии  от молодых, у пожилых людей эффект от физических упражнений наступает медленнее. Занятия физическими упражнениями с лицами среднего и пожилого возраста должны решать такие задачи:
<pa>- оказывать тонизирующее воздействие на нервную систему;
<pa>- постоянно стимулировать сердечно-сосудистую и дыхательную  системы;
<pa>- укреплять мышечную систему, сохранять и улучшать подвижность в суставах;
<pa>- поддерживать полноценность жизненно важных двигательных навыков и умений.
<pa>При подборе средств и методов проведения, дозировки занятий физической культурой следует строго соблюдать принцип индивидуализации. Необходимо учитывать не только возраст, но и состояние здоровья,  физическую подготовленность. Занятия для мужчин и женщин рекомендуются проводить раздельно, но при небольшом числе занимающихся допустимы и смешанные группы.
<pa>По состоянию здоровья и уровню физической подготовленности занимающиеся распределяются по трем медицинским группам.
<pa>К первой медицинской группе относятся лица без отклонений в состоянии здоровья. Как правило <p>это те, кто систематически занимается физической культурой, или бывшие спортсмены.
<pa>Вторая медицинская группа комплектуется из лиц с небольшими отклонениями в состоянии здоровья, без существенных функциональных расстройств с удовлетворительной физической подготовленностью.
<pa>В третью медицинскую группу входят лица, имеющие отклонения в состоянии здоровья и сниженную адаптацию к физическим нагрузкам.
<pa>В первой медицинской группе должно заниматься не больше 20-25 человек, во второй и третьей – не больше 12-15 человек. Каждому занимающемуся рекомендуется индивидуальный двигательный режим, включая утреннюю гимнастику, прогулки, туризм, спортивные упражнения и др.
<pa>Для определения уровня подготовленности, а в дальнейшем и для учета эффективности занятий целесообразно проводить контрольные упражнения, позволяющие судить о силе отдельных мышечных групп, подвижности и общей координации движений. На занятиях с лицами среднего и пожилого возраста рекомендуется использовать основную гимнастику, подвижные и спортивные игры, элементы легкой атлетики (ходьба, бег, прыжки, метание), ходьбу на лыжах, катание на коньках, плавание, езда на велосипеде, прогулки и туризм.
<pa>Урок строится по общепринятой схеме, только подготовительная и заключительная части должны быть более длительными. Продолжительность урока для первой группы – 60-90 мин., второй – 45-60 мин., третьей – 30-45 мин. Количество занятий в неделю – 2-3. В первый год обучения, наиболее целесообразным видом занятий является гимнастика. При помощи гимнастических упражнений легче совершенствовать координацию движений, оказывать локальное воздействие на мышцы и суставы.
<pa>В начальном периоде обучения плотность занятий должна быть небольшой. Во время выполнения упражнений необходимо следить за осанкой и правильным дыханием. Люди пожилого возраста довольно легко переносят длительные физические нагрузки небольшой интенсивности. Однако более эффективными, являются медлительные скоростные нагрузки. Скоростные и относительно сложные по координации упражнения, оказывая положительное влияние на высшую нервную деятельность, дыхательные и вегетативные функции. В пожилом возрасте очень полезны занятия в группах здоровья.  Нередко у лиц пожилого возраста есть еще значительный запас резервных сил, которые можно увеличить с помощью физических упражнений, обеспечив тем самым восстановление, поддержание и даже рост работоспособности и замедление процесса старения. При этом необходимо проявлять осмотрительность, не допуская чрезмерного увлечения занятиями, и проводить их под тщательным врачебным контролем.
<pa>Выводы.  С каждым годом возрастает потребность привлечения широких слоев населения к занятиям физической культурой для укрепления здоровья и профилактики различных заболеваний. Составной частью методики обучения физической культуре является система знаний по проведению занятий физическими упражнениями. Разработка методики знаний физических упражнений должна производиться высокопрофессиональными специалистами в области физической культуры.

<p><h>ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПОДХОД В ОБУЧЕНИИ БАЗОВЫМ КУРСАМ В ТЕХНИЧЕСКОМ ВУЗЕ
<pa>В статье обсуждается важность индивидуального подхода при     рассмотрении времени освоения базовых курсов технического вуза (таких как высшая математика, физика и др.) для мотивации студента к получению 100% стандарта освоения учебного материала на опыте кафедры высшей математики.
<pa>Ключевые слова:  индивидуальный подход, самостоятельные занятия, обучение высшей математике.
<pa>Предлагаемый для обсуждения вопрос – это вопрос, который может вызвать споры, а именно:  нужно ли вводить в обучение на младших курсах индивидуальные программы при обучении базовым техническим предметам (высшей математики, физики и т.д.). Эти программы должны отличаться не только объемом изучаемого материала (то есть все необходимое по стандартному курсу плюс некоторые дополнительные вопросы), но, и это главное, индивидуальным временем, необходимым студенту для освоения курса.
<pa>Время не должно быть постоянной составляющей в обучении. Постоянной составляющей должен быть 100% -й стандарт освоения предлагаемого к обучению курса. И один студент за то же самое время успеет обучиться нескольким предметам, в то время как другой едва осилит один предмет. Это позволит поднять мотивацию и заинтересованность студентов именно в результате обучения, а не в формальном получении экзаменационной оценки. И вдобавок высвободит хотя бы отчасти время преподавателя, так как если студент мотивированно изучает предмет, то, как правило, он нуждается лишь в направлении к правильному источнику информации в литературе.
<pa>Возможно, в таком подходе будут больше заинтересованы целевые студенты (направленные конкретными предприятиями на учебу) и контрактные студенты для сокращения времени обучения, не снижая при этом стандарты качества. Кроме этого, в современных условиях мира информационных технологий чрезвычайно важно научить людей самостоятельно работать с информацией и, самое главное, подвергать ее оценке.
<pa>Такое дифференцированное по времени обучение, конечно, потребует инновационного подхода к учебникам и учебно-методическим материалам, зато избавит учебный процесс от рутины и консерватизма, нередко ему свойственных.
<pa>Думается, что путь решения этой многоплановой проблемы и в том, чтобы укрепить контакты студента с будущими работодателями, и в том, чтобы повысить его ответственность за свое обучение таким образом, чтобы он видел, как это обучение применяется в его дальнейшей работе после окончания вуза, и в том, чтобы предоставить ему индивидуальную скорость прохождения обучения.
<pa>По вопросу применения базовых курсов в техническом вузе можно предложить темы отдельных исследовательских работ, опирающихся, например, на материал учебных пособий [1-5],  – они существенно повысят интерес к изучаемому предмету, так как студент будет видеть, что он получает инструменты  для будущей профессиональной деятельности.
<pa>В заключение можно отметить, что в век информационных технологий само преподавание традиционных базовых дисциплин, таких как высшая математика, без которой, как известно, невозможно подготовить инженера [6], нуждается в совершенствовании не только с точки зрения использования технических средств обучения, но и с идейной точки зрения, и  чем скорее мы введем необходимые усовершенствования, тем больше грамотных, конкурентно-способных специалистов получит наша производственная сфера.

<p><h>РАБОТА С ИНФОРМАЦИЕЙ НА УРОКАХ МАТЕМАТИКИ В НАЧАЛЬНОЙ ШКОЛЕ
<pa>Статья посвящена работе с информацией на уроках математики в начальной школе. Задания, которые предусмотрены разделом «Работа с информацией», обогащают  учебный процесс, делая  его эффективным и интересным для младших школьников.
<pa>Ключевые слова: информация, работа с информацией.
<pa>Разработчики стандартов второго поколения во главу образования  ставят личность ученика,  её саморазвитие, самосовершенствование, что перекликается  и с запросами родителей учащихся. Чтобы соответствовать требованиям современного информационного общества и требованиям нового образовательного Стандарта начальная школа должна подготовить выпускников, способных критически мыслить, грамотно работать с информацией. Так, в требованиях ФГОС обозначено: «В результате изучения всех без исключения предметов в начальной школе выпускники приобретут первичные навыки работы с информацией. Они смогут осуществлять поиск информации, выделять и фиксировать нужную информацию, систематизировать, сопоставлять, анализировать и обобщать информацию, интерпретировать и преобразовывать ее» [2].
<pa>Понятие «информация» настолько общее и глубокое, что требует подробного разъяснения. В различных отраслях науки и техники в это слово вкладывается различный смысл. В обиходе информацией называют любые данные или сведения, которые кого-либо интересуют, например сообщение о каких-либо событиях, о чьей-либо деятельности и т. п. «Информировать» в этом смысле означает «сообщить нечто, неизвестное раньше».
<pa>Важным показателем овладения информацией является умение обработать полученную информацию, которое заключается в различных преобразованиях самой информации или формы ее представления: извлечение новой информации из данной путем логических рассуждений; изменение формы предоставления информации; сортировка информации; поиск информации.
<pa>В учебниках по математике информация представлена в различных формах: текст, таблица, схема, график, рисунок, диаграмма и т.п. Если ученики научатся самостоятельно получать новые знания, пользуясь учебником, или какими-то специально подобранными книгами или пособиями, то будет успешно решена задача сознательного овладения знаниями.
<pa>Работая с учебником, тетрадями, электронными ресурсами, дополнительной литературой на уроках математики младшему школьнику приходится сталкиваться с большими объемами информации. Чтобы  усвоить, запомнить и в последующем применять данную информацию у учащегося должны быть сформированы навыки работы с информацией: поиск, обработка, выделение нужной и ненужной информации, систематизация, сопоставление, анализ, обобщение, классификация, интерпретация. От умения работать с информацией, критически осмысливать ее, от умения организовать познавательную систематическую деятельность зависит уровень знаний, степень интереса учащихся к учебе, готовность к постоянному самообразованию.
<pa>В Примерную программу по математике, созданную в соответствии с Федеральным государственным стандартом начального общего образования включен раздел «Работа с информацией», который призван научить младших школьников извлекать, анализировать и обрабатывать информацию, принимать обоснованные решения в разнообразных ситуациях. Рассмотрим некоторые УМК по математике, в которые включен данный раздел.
<pa>В рамках УМК «Гармония» и УМК «Школа России» предусмотрены задания, соответствующие разделу программы «Работа с информацией». Рассмотрим некоторые из них.
<pa>Так как, приходя в первый класс, многие дети еще не умеют читать, учитель задает вопросы по иллюстрациям в учебнике. Например: «Что изображено?», «Сколько человек?», «Что можно узнать, рассматривая рисунки?». Ребенок учится ориентироваться на странице учебника, анализировать информацию, представленную на иллюстрации [1].
<pa>Вопросы «Чем похожи?», «Чем различаются?» предполагают развитие умения монологического высказывания (ответы на вопросы), а сравнение рисунков развивает умение описывать, сравнивать объекты, выделять существенные признаки, а также формулировать выводы по результатам наблюдений. Поскольку, отвечая на вопрос, учащиеся будут давать разные варианты ответов, в том числе ошибочные, то в процессе выполнения будет развиваться умение подвергать сомнению полученную информацию, находить в ней сомнительные места.
<pa>Учитель обращает внимание детей на то, что информацию можно получать из других источников. Например, о многом могут сказать позы, мимика и жесты людей. Так, действия регулировщика на дороге помогают управлять движением машин и людей. Дети, безусловно, <p>смогут привести собственные примеры «говорящих» поз и жестов: поднятый большой палец, покачивание головой влево - вправо, вверх - вниз и т.п.
<pa>Задания, которые требуют переключения внимания с текста на рисунки, способствуют развитию умения работать с информацией, представленной в разной форме. Большое количество рисунков способствует развитию умения понимать и удерживать информацию, представленную в неявном виде. Отвечая на поставленные в задании вопросы, учащиеся развивают умение интерпретировать и обобщать информацию. Характер многих заданий ориентирует на дискуссию, обмен мнениями, развитие умения передавать партнеру важную для учебной задачи информацию. Поиск признака для выделения «лишнего» рисунка развивает умения описывать, сравнивать объекты, выделять существенные признаки, а также умение группировать и систематизировать объекты, формулировать выводы по результатам наблюдений (ответ на вопрос: какой же рисунок все-таки «лишний»?). В ходе выполнения задания могут быть высказаны разные точки зрения, что неизбежно потребует критического осмысления информации. Это способствует развитию умений подвергать сомнению полученную информацию, находить в ней сомнительные места, выделять противоречивую информацию.
<pa>Уже со второго класса дети учатся работать с таблицами, схемами, графиками. Дети учатся читать несложные готовые таблицы, извлекать данные из схемы и графика, составлять рассказ по рисунку. В учебниках можно встретить задания: «Используя данные таблицы, ответь на вопросы», «Составь задачу по схеме», «Составь математический рассказ по рисунку».
<pa>Использование на уроке математики в начальной школе заданий, относящихся к разделу «Работа с информацией», способно разнообразить и обогатить  учебный процесс, сделав  его эффективным и интересным для учащихся. Для ребенка обучение станет более творческим, насыщенным поисковой и исследовательской деятельностью, от которого можно получить положительные эмоции и удовлетворение от работы, у  учащихся более высокими темпами развиваются мышление, воображение, необходимые для качественного обучения,  познавательная и самостоятельная активность.
<pa>Таким образом, раздел «Работа с информацией» один из шести разделов (учебных модулей), включенных в Примерную программу по математике в соответствии с требованиями Федерального государственного образовательного стандарта. Задания и упражнения, включенные в данный раздел имеют цель научить младших школьников извлекать, анализировать и обрабатывать информацию, принимать обоснованные решения в разнообразных ситуациях.

<p><h>К ВОПРОСУ АДАПТАЦИИ БАКАЛАВРОВ НА РЫНКЕ ТРУДА В ГЕРМАНИИ
<pa>Массовая подготовка бакалавров согласно принципам Болонской декларации началась в Германии более 10 лет тому назад. Спустя три года первые бакалавры  появились на германском рынке труда. Сегодня уже можно подвести некоторые итоги, касающиеся трудоустройства бакалавров, которые, безусловно, будут интересны всем участникам российского высшего  образования (массовый выход бакалавров на российский рынок труда ожидается в нынешнем году).
<pa>Ключевые слова: Болонский процесс, подготовка бакалавров, германский рынок труда, трудоустройство бакалавров.
<pa>Восемь лет назад первые бакалавры появились на рынке труда в Германии. Это достаточное время, чтобы подвести некоторые итоги*. Следует подчеркнуть, что бакалавры выходят на рынок труда в 21 год, имея за плечами так называемое турбо-образование (т.е. ускоренное: в Германии, большей частью, трёхгодичное) и получив первую академическую степень.
<pa>Институт исследования высшей школы (нем. das HIS-Institut für Hochschulforschung, сокр. HIS-HF) в 2011 году опросил более 10 000 выпускников университетов 2009 года по поводу их первого опыта вхождения в профессиональную жизнь. Среди опрошенных были как дипломированные специалисты, т.е. обученные по традиционной модели образования, так и новоиспеченные бакалавры и магистры. Хорошей новостью оказалось то, что вхождение в профессию для большинства бакалавров оказалось достаточно позитивным. Так, на момент опроса 44% выпускников специализированных высших школ (нем. die Fachschulen,  сокр. FH) и 21% выпускников университетов были уже трудоустроены, большинство остальных продолжили обучение в магистратуре [3].
<pa>По данным HIS-HF уровень безработицы среди выпускников университетов и специализированных высших школ, обучавшихся по традиционным образовательным программам, спустя год после сдачи экзамена составил 4 %. Что касается бакалавров, то безработных среди них оказалось меньше: 3% – среди выпускников специализированных высших школ и 2% – среди выпускников университетов. Ложкой дёгтя оказалось то, что уровень безработицы среди выпускников, обучавшихся по направлениям «языковедение» и «культуроведение», составил 7%. Легче всего трудоустройство далось выпускникам, получившим образование в области математики, информатики, естественных наук и техники (нем. MINT-Fächer). Каждый четвертый трудоустроенный бакалавр с университетским образованием состоит в нормальных трудовых отношениях, однако, многие рабочие места имеют временный характер. Выпускники со степенью бакалавра чаще всего работают научными работниками, не обладающими руководящими функциями. Около 7% бакалавров в течение первого года были заняты на рабочих местах, требующих однозначно меньшую квалификацию. Не удалось найти место, соответствующее полученной квалификации, 19% выпускников специализированных высших школ и 28% выпускников университетов. И здесь список возглавили выпускники языковедческого и культуроведческого направлений, имея показатели 32% и 34% соответственно. Для сравнения: только 3% выпускников специализированных школ и 5% выпускников университетов, обучавшихся по традиционным программам, не смогли трудоустроиться по специальности.
<pa>Насколько бакалавры востребованы на рынке труда,  в значительно степени зависит от отрасли. Немецкая газета «Handelsblatt» в октябре 2014 г. провела опрос 40 крупных немецких предприятий. На этих предприятиях доля выпускников бакалавриата среди вновь принятых на работу колеблется от 0 до 70%. Обнаружилась тенденция: если речь идет о высоких технологиях, то берут на работу почти исключительно магистров. Наоборот, в коммерческой сфере с удовольствием принимают бакалавров, подготовленных в области микроэкономики [2].
<pa>С момента первого опроса в 2005 г. совокупный годовой доход трудоустроенных на полный рабочий день существенно увеличился. Если тогда средняя заработная плата выпускников всех форм подготовки при вхождении в профессию составляла 33 000 евро в год, то сейчас она составляет 37 250 евро для выпускников специализированных высших школ и 37 500 евро – для выпускников университетов. Что касается отдельных направлений подготовки, то здесь доход <p>существенно различаются. Так, наиболее высокооплачиваемыми являются медики (50 000 евро в год), выпускники же гуманитарных направлений подготовки (например, социальные педагоги) в начале профессиональной карьеры зарабатывают в среднем 27 000 евро. Стартовые доходы бакалавров примерно на 10% (в среднем 33 650 евро) ниже доходов дипломированных специалистов. Так, доходы бакалавров экономики  в среднем составляют 33 000 евро, дипломированных специалистов в сфере экономики – 37 500 евро [3]. При этом различия в доходах по отдельным направлениям подготовки не столь значительны.
<pa>Считается, что молодой возраст является преимуществом для трудовой деятельности, однако, как показал опрос, для многих работодателей отнюдь не возраст является решающим фактором при подборе кадров, а приобретенные выпускником компетенции. Следует отметить, что опрос проводился среди работодателей частного сектора экономики, поскольку в государственном секторе бакалавры, как правило, не востребованы. Менеджеры по работе с персоналом предприятий указывают на ряд недостатков в подготовке бакалавров. В качестве главного недостатка три четверти менеджеров назвали недостаточную связь обучения с практикой (в этом видится парадокс, поскольку именно двухуровневая модель образования должна была устранить этот недостаток, свойственный обучению по традиционной модели). Особенно это касается тех учебных заведений, где не налажено так называемое дуальное обучение, под которым, в свою очередь, понимают обучение по принципу кооперации между университетом, фирмой и студентом. Следует отметить, что данное новшество было впервые введено на территории земли Баден-Вюртемберг и стало одним из самых успешных проектов в сфере немецкого высшего образования [1, с.10-11]. Сегодня обучающиеся сами могут проектировать свой образовательный маршрут, включая практику на предприятии, однако укороченные сроки обучения и в связи с этим чрезмерная загруженность образовательной программы не позволяют этого сделать в должной мере. На втором месте оказалась потребность предприятий в более высоком уровне сформированных вузом социальных и коммуникативных компетенций. Две пятых предприятий отметили недостатки в организации обучения бакалавров за рубежом. 13% менеджеров по работе с персоналом, заявили, что в будущем они намерены принимать на работу только магистров, а не бакалавров. Это объясняется еще и тем, что всё больше магистров обращаются к ним по поводу трудоустройства. Даже руководители вузов не считают степень бакалавра достаточной для профессиональной деятельности в любой отрасли. Так, Хорст Гипплер, президент конференции ректоров вузов, заявил, что бакалавр физики для него не является физиком [2].
<pa>Что касается самих выпускников вузов, то они считают, что при вхождении в профессию предъявляемые к ним требования зачастую превышают уровень приобретённой ими квалификации. В связи с этим только каждый пятый бакалавр-выпускник университета ставит хорошие оценки за профессиональную подготовку своей образовательной программе.  В целом доверие студентов к степени бакалавра не столь уж высоко. Об этот говорит тот факт, что 55 % студентов специализированных высших учебных заведений  и 82 %  студентов университетов продолжают обучение в магистратуре [1, с. 21].
<pa>Идея Болонского процесса сделать степень бакалавра признаваемой повсюду в Европе, в действительности является не столь уж радужной, поскольку не везде признается в равной мере. Кстати сказать, академическая мобильность даже выше у студентов, обучающихся по традиционным образовательным моделям (от 1 до 13%). Среди студентов бакалавриата она составляет 2% в специализированных высших учебных заведениях и 5% – в университетах. Желание обучаться за рубежом часто наталкивается на непреодолимые препятствия. Так, Штефан Альшер при попытке продолжить обучение в магистратуре в Дании или Нидерландах обнаружил, что его степень бакалавра признается в этих странах не в полной мере. В Нидерландах, например, ему пришлось выполнить дополнительно тест, и именно полученные за тест баллы стали решающими при приеме в магистратуру. В результате ему было вежливо отказано. Штефан делает вывод, что в Европе не существует единой системы образования, и даже в Германии таковой нет [2].
<pa>Исследователи считают, что  вместо смены парадигм в немецком образовании преобладает преемственность. Новые структуры не только не устранили недостатки старых структур, но и добавили новые.
<pa>В России массовый выход бакалавров на рынок труда произойдет в нынешнем году. Ученым еще предстоит  работа по исследованию складывающейся ситуации. В качестве ориентира для таких исследований может служить, на наш взгляд, обширная аналитическая работа, проведенная немецкими коллегами с момента появления первых бакалавров на рынке труда и по настоящее время. Последующий сравнительный анализ отечественного и зарубежного опыта поможет внести необходимые коррективы в подготовку кадров  на уровне бакалавриата.

<p><h>ОБРАЗОВАНИЕ – ЕДИНСТВО ОБУЧЕНИЯ, ВОСПИТАНИЯ И РАЗВИТИЯ
<pa>В статье рассматривается понятие «образование» как единый процесс обучения, воспитания и развития. Воспитание неотделимо от обучения. Подчеркивается роль самовоспитания. В процессе воспитания происходит развитие личности.
<pa>Ключевые слова: обучение, воспитание, развитие личности.
<pa>Содержание образования зависит от экономических, политических, культурных особенностей развития общества. Понятие &quot;образование&quot; - это всеобщая, целостная категория. В педагогической науке существуют различные подходы к толкованию понятия образование, но, несмотря на это, их объединяют общие закономерности.
<pa>Часто понятие &quot;образование&quot; трактуется как процесс и результат обучения. Процесс образования связывается с понятием &quot;обучение&quot;. Обучение - активный целенаправленный процесс передачи обучаемому наследия предыдущих поколений и организация освоения этого наследия, готовности применить полученный опыт в различных жизненных ситуациях. Обучение предполагает процесс научения как освоение общественно -исторического опыта.
<pa>Воспитание неотделимо от обучения - через содержание, формы,  средства обучения. Эти процессы как бы сливаются воедино. По словам С.Л.Рубинштейна, &quot;обучая, мы воспитываем, воспитывая, мы обучаем&quot;. Воспитание  (в процессе обучения, параллельно с обучением, а также вне его) - это целенаправленное воздействие на обучаемого, воспитание вводит молодых людей в современный мир, процесс, через который осуществляется взаимодействие между поколениями [1,с.49].
<pa>Взрослым необходимо брать ответственность как за физическое состояние молодежи, так и вводить их в курс дела &quot;интересов, целей, информации и обычаев взрослых товарищей; иначе группа перестанет вести свою типичную жизнь&quot; [1,с.48]. Воспитание обучаемого осуществляется только в процессе включения его в деятельность. Трудолюбие, умение работать в команде можно воспитать только вовлекая в трудовую деятельность, в межличностные отношения, в решение общих проблем. Согласно Б.С.Гершунскому, воспитание  определяется как &quot;содержательная организация жизни и деятельности воспитанников&quot;. Эффективное развитие  личности осуществляется лишь, если она заинтересована, проявляет активность в предлагаемой деятельности. Как считал Л.В.Занков, силой нельзя заставить овладевать культурой. Воспитание осуществляется в процессе обучения и вне его - курсы, общественная работа. В процессе воспитания должны реализовываться задачи обучения; обучение должно оказывать влияние на воспитание.
<pa>Как указывалось выше, воспитание осуществляется и вне образовательного процесса - семьей, в процессе коллективной трудовой деятельности, определенной социальной группой, где часто происходит и стихийное научение.
<pa>Учитывая возрастные и индивидуальные особенности обучаемых, следует заметить, что воспитание осуществляется и другими, не образовательными учреждениями, группами (клубы, компании и т. д.) и также может сопровождаться стихийным, иногда целенаправленным научением. При этом И.А.Зимняя полагает, что  «воспитание сверстниками зачастую оказывается главным для молодого человека».
<pa>Следует также подчеркнуть роль самовоспитания. Философы, педагоги и психологи считают, что именно во внутреннем духовном мире заложены движущие силы развития человека. Самовоспитание предполагает определенный уровень развития обучаемого, способности к анализу своих поступков. Адекватное отношение человека к своим возможностям, способность отдавать себе отчет в собственных недостатках, являются важными для развития личности.
<pa>Развитие обеспечивается через воспитание, человечество передает свой опыт и опыт предшествующих поколений. Психологическое понятие &quot;развитие&quot; означает поступательно-прогрессивные, психосоматические и духовные изменения в организме. Развитие происходит под влиянием внешних и внутренних факторов.
<pa>Человек не может формироваться как личность вне системы общественных отношений. Духовное богатство личности зависит от разносторонности ее общественных отношений. Одной из главных проблем педагогической психологии является связь обучения и развития человека.
<pa>Необходимо отметить, что развитие есть сложное поступательное движение (Л.С.Выготский, Б.Г.Ананьев); развитие не прекращается до прекращения жизни.
<pa>Развитие характеризуют необратимость; неравномерность; сохранение предыдущего в новом; единство изменения и сохранения.
<pa>У.Джемс, Э.Торндайк, Дж.Уотсон считают, что обучение и есть развитие. Согласно другой точке зрения, обучение есть только внешние условия <p>развития, то есть обучение реализует возможности развития.
<pa>Итак, развитие - процесс качественных и количественных изменений физических и духовных сил человека. В процессе воспитания человека происходит его развитие. Образование - это единство обучения, образования и развития.

<p><h>ФОРМИРОВАНИЕ КОММУНИКАТИВНЫХ УНИВЕРСАЛЬНЫХ УЧЕБНЫХ ДЕЙСТВИЙ У МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ НА ВНЕКЛАССНЫХ ЗАНЯТИЯХ ПО ИСКУССТВУ
<pa>В статье актуализируется проблема формирования у младших школьников коммуникативных универсальных учебных действий. Автор рассматривает ее через призму использования потенциала внеклассных занятий по искусству.
<pa>Ключевые слова: младший школьник, коммуникативные универсальные учебные действия.
<pa>Общение является основным видом деятельности человека, позволяет организовать общественную деятельность и обогатить её новыми связями и отношениями между людьми. Федеральный государственный образовательный стандарт начального общего образования рассматривает переход от обучения как преподнесения системы знаний к активной деятельности обучающегося, от освоения отдельных учебных предметов к межпредметному изучению сложных жизненных ситуаций; к сотрудничеству учителя и учащихся в ходе обучения. Отсюда важнейшая задача современной системы образования - формирование универсальных учебных действий, обеспечивающих младшим школьникам умение учиться, способность к саморазвитию и самосовершенствованию[5,c. 6].
<pa>Термин «универсальные учебные действия» означает умение учиться - способность субъекта к самосовершенствованию и саморазвитию путем сознательного и активного присвоения нового социального опыта.
<pa>Коммуникативные  УУД обеспечивают социальную компетентность личности, включающую  учет позиции партнеров по общению или деятельности, умение слушать и вступать в диалог, участвовать в коллективном обсуждении проблем,  интегрироваться в группу и строить  продуктивное сотрудничество и взаимодействие со сверстниками и взрослыми [1, c. 149].
<pa>Исходя из этого выделяют следующие коммуникативные УУД:
<pa>- планирование учебного сотрудничества с учителем и сверстниками, определение цели, функций участников, способов взаимодействия;
<pa>- постановка вопросов – инициативное сотрудничество в поиске и сборе информации, умение слушать;
<pa>- разрешение конфликтов - выявление проблемы, поиск и оценка альтернативных способов разрешения конфликта;
<pa>- управление поведением партнера - контроль и коррекция, оценка его действий;
<pa>- владение монологической и диалогической формами речи [2, с.124-135].
<pa>Отечественные ученые, определяя младший школьный возраст как важный этап социализации и развития коммуникативных умений, считают, что ключом к успешной деятельности, ресурсом эффективности и благополучия будущей жизни ребенка, являются коммуникативные действия.
<pa>Г.М. Андреева выделяет 3 группы умений, каждая  соответствует одной из трех сторон общения: коммуникативной, перцептивной, интерактивной [Цит. по 3, c. 41].
<pa>Группа умений соответствующая коммуникативной стороне общения- цели, мотивы, средства и стимулы общения, умения четко излагать мысли анализировать высказывания.  Перцептивная группа включает понятия: рефлексии, саморефлексии, умения слушать и слышать, правильно понимать информацию. Третья группа - соотношение рационального и эмоционального факторов в общении, самоорганизация общения, умение выразить эмпатию.
<pa>Младший школьный возраст благоприятен для формирования коммуникативного компонента универсальных учебных действий. На начальном этапе обучения индивидуальные успехи ребёнка впервые приобретают социальный смысл, поэтому в качестве одной из основных задач начального образования является создание оптимальных условий для формирования коммуникативных компетенций, мотивации достижения, инициативы, самостоятельности учащегося [4,с. 34].
<pa>По данным исследователей А.Ф. Ануфриева, В.С. Казанской, Е.В. Коротаевой, С.Н. Костроминой, О.А. Яшновой и др. многие учащиеся начальных классов  испытывают трудности в учении из-за трудностей коммуникативного характера [3,c.14-15].
<pa>Младший школьный возраст оптимальный период для формирования коммуникативных способностей, активного обучения социальному поведению, усвоение коммуникативных, речевых умений, способов различения социальных ситуаций.
<pa>Таким образом, младший школьный возраст является ответственным этапом в формировании коммуникативных универсальных учебных действий. Для младшего школьного возраста характерны умения излагать свои мысли и умение слушать, умение вести себя в конфликтной ситуации. Это наиболее обобщенные и значимые особенности младшего школьного возраста, формирование которых может стать основой для активизации навыков общения со сверстниками.
<pa>Искусство обладает значительным воспитательным потенциалом благодаря своей <p>эмоциональности, образности, обобщенности. Задачей начальной школы является приобретение опыта общения с искусством, накопление доста-точного фактического материала, который должен стать основой для выделения существенных признаков соответствующего понятия в средней школе [2, с. 134].
<pa>На внеклассных занятиях по искусству происходит формирование коммуникативных универсальных учебных действий в процессе игровых ситуаций, деловых игр, предполагающих многопозиционные роли (художника, зрителя, критика, ценителя искусства, композитора, исполнителя, слушателя и т.д.); рассуждений ученика о художественных особенностях произведений. В умении обсуждать индивидуальные результаты художественно-творческой деятельности, в процессе сотрудничества и создания творческих проектов, с использованием возможностей ИКТ и справочной литературы. Важно научить учащихся ориентироваться в информационных коммуникациях; организовывать формы общения с искусством [4, c. 20].
<pa>Разнообразие форм работы на внеклассных занятиях (кружковая работа) способствует познавательной активности, формированию коммуникативных универсальных действий. Это чтения-обсуждения, литературные игры, литературно-музыкальные композиции, викторины, путешествия, а самое главное – чтение вслух и обсуждение прочитанного. Применяется решение «открытых» творческих задач, диалог, что учит терпению по отношению к чужому мнению. Учитель создает условия для детского творчества, используя интеллектуальные игры, викторины, шарады, ребусы, кроссворды, историко-литературные кроссы и так далее [4, c.88].
<pa>В ходе формирующего этапа экспериментальной работы сучащимися 3 класса проводились беседы, классные часы, игры на общение, внеклассные мероприятия, коллективные творческие проекты. Обсуждали вопрос о дружбе с героем литературного произведения или фильма. Классный час, на тему «Мир отношений»по типу игры «Что? Где? Когда?» предлагал ребятам обсудить различные нравственно-этические ситуации. На внеклассном мероприятии по теме «Планета Дружба» учащиеся обсуждали пословицы, литературные произведения, песни о дружбе. Игра «Заколдованный стул» выявляла отношения детей в классе, они высказывали его, описывая достоинства того, кто сидит на стуле в данный момент.
<pa>Итоги формирующего эксперимента к концу учебного года проявились в том, что дети  научились воспринимать мысли другого, чувства, стремления и желания окружающих, их внутренний мир в целом. Дети научились действенно сотрудничать со взрослыми и сверстниками;  планировать общую деятельность; развили умение управлять своими чувствами, поведением; держать под контролем и оценивать свои действия; оказывать помощь, сопереживать. Это выразилось в результатах контрольного среза: количество детей с высоким уровнем коммуникативных УУД увеличилось с 2 (11%) до 5 человек (28%), средний уровень также повысился с 8 (44,5%) до 10 человек (56%), низкий уменьшился с 8 (44,5%) человек до3 (16%). Учащиеся стали более уверенно выражать свои мысли, могли спокойно общаться со своими сверстниками, взрослыми, могли найти общую тему для беседы, отстоять своё мнение, услышать своего собеседника.
<pa>Таким образом, подтвержден потенциал внеклассных мероприятий по искусству в формировании коммуникативных универсальных учебных действий.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ ДОСТУПНОСТИ ЗАНЯТИЙ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРОЙ
<pa>Аннотация: Автор анализирует проблему доступности занятий физической культурой, причины возникновения и предлагает пути решения данной проблемы.
<pa>Ключевые слова: физическая культура, физическое воспитание, спортивные сооружения.
<pa>В современном обществе происходят большие изменения в социальной сфере. Проблема состояния здоровья человека всегда занимала одно из ведущих мест. Вне сомнения, здоровье человека главным образом зависит от образа жизни, который он ведет.
<pa>Физические нагрузки, занятие спортом – это ключ к долгой и счастливой жизни. Регулярные занятия физической активностью надлежащих уровней среди взрослых людей имеют следующее воздействие на здоровье: позволяют снизить риск развития высокого кровяного давления, ишемической болезни сердца, депресси, способствуют укреплению здоровья костей и улучшению функционального здоровья, являются основной детерминантой расхода энергии и, следовательно, выполняют решающую роль в энергетическом обмене [1].
<pa>Поэтому в данное время  в учебных заведениях главной задачей становится воспитание здоровой культуры у учащихся. Так, именно в школе закладывается умственная, психологическая и оздоровительная база. Через правильно составленную систему физического воспитания можно укрепить здоровье, привить любовь к спорту.
<pa>На данный момент существует проблема недостатка спортивных объектов, неоснащенности многих школ, университетов и т.п. спортивным инвентарем.
<pa>В селах многие школьные помещение находятся в плачевном состоянии. Из-за недостаточного финансирования сельских школ закрываются спортзалы по причине аварийного состояния. Вследствие отсутствия спортзала в селах закрывают и сами школы. Например, в г. Омутнинске Кировской области в 2009г. из-за аварийного состояния  закрыли школу № 9. Та же самая ситуация и с другими школами довоенной постройки. На ремонт школы требуются миллионы, но средства области и региона ограничены, поэтому будущее школы неизвестно. Тем самым не только не выполняется одна из главных задач школ – формирование здорового образа жизни у школьников, но и нарушается их право на образование. Конституция РФ гарантирует общедоступность основного общего образования (ч. 2 ст. 43 Конституции РФ) [2]. Но зачастую в районе на несколько поселков приходится всего одна школа, которая находится в аварийном состоянии, тем самым нарушается принцип общедоступности образования. Из-за отсутствия спортзалов учителям приходится приспосабливаться к существующим условиям. Уроки физкультуры проходят в помещениях, не предназначенных для этого, или вообще на улице. Таким образом, нарушается программа физического воспитания, вследствие чего снижается эффективность урока физической культуры.
<pa>Не секрет, что уже давно все спортивные площадки и хоккейные коробки во дворах заменены на стоянки для автомобилей. Как вариант - занятия на стадионе, воспользоваться которым, однако, часто не позволяют погодные условия или удаленность от них. Зачастую единственным вариантом остаются частный тренажерный зал или фитнесс-центр, занятия в которых не каждый может себе позволить.
<pa>Другой проблемой является дороговизна спортивного оборудования,  снаряжения и формы.
<pa>Отсутствие соответствующих материальных условий приводит к незаинтересованности молодёжи в занятиях регулярными физическими упражнениями.
<pa>В последнее время Правительство Кировской области осуществляет политику, направленную на поддержание и развитие физкультуры и спорта в области. В 2012 году было завершено строительство лыжероллерной трассы, пяти универсальных спортивных площадок в муниципальных образованиях области, спорткомплекса и универсального спортивно-зрелищного комплекса, бассейна и тренировочного катка в г. Кирове, физкультурно-оздоровительных комплексов в районных городах. Для привлечения населения к здоровому образу жизни в области осуществляют свою деятельность более 2,5 тыс. спортивных сооружений. В настоящее время ведется работа, направленная на решение вопросов консолидации усилий  исполнительной власти, детско-юношеских спортивных школ, коллективов физкультуры и общественных организаций в области физической культуры и спорта, а также создание обновленной структуры и нормативно-правовой базы физкультурно-спортивной отрасли региона.
<pa>Необходимо пересмотреть приоритеты государства при распределении бюджета и своевременно выделять средства на ремонт и содержание спортивных сооружений, чтобы не нарушалось право детей на образование и здоровое будущее.

<p><h>ПЛАНИРОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК ОСВАИВАЕМЫХ УЧАЩИМИСЯ ДЕЙСТВИЙ КАК ЗАДАЧА МЕТОДИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКИ УЧИТЕЛЯ ФИЗИКИ
<pa>В статье актуализируются психологическое понятие «действие» и представления о действиях по применению элементов физических знаний,  приводятся примеры описания действий по применению физических знаний, характеризуется методика обучения студентов описанию характеристик предметных действий по физике.
<pa>Ключевые слова: школьная физика; предметные действия; планируемые характеристики действий;  методическая подготовка учителя.
<pa>В ФГОС ОО поставлена задача формирования у учащихся УУД, необходимым этапом решения которой является освоение учащимися действий, специфических для предметных областей, в том числе физики. В связи с этим встает вопрос: «Что должен знать учитель физики о действии вообще и действиях, связанных с физическими знаниями?»
<pa>Напомним, что действие – это активность субъекта, направленная на достижение сознательно поставленной цели.  В педагогической психологии выявлены характеристики любого действия: структурные элементы (цель, предмет, средства, программа выполнения, продукт), свойства (форма обобщенность,  развернутость, самостоятельность,  освоенность), функциональные части (ориентировочная,  исполнительная, контрольно-корректировочная), ориентировочная основа (совокупность условий, обеспечивающих успешность действия) [3].
<pa>При планировании образовательного результата в виде осваиваемого действия (умения) учителю необходимо  понимать, каковы структурные элементы этого действия, его функциональные части и ориентировочная основа, с какими свойствами это действие должно быть сформировано у учащихся, с какими свойствами его возможно сформировать у конкретного учащегося.
<pa>Одна из групп действий, формируемых в школьном курсе физики, – это действия по распознаванию конкретных ситуаций, соответствующих различным  элементам физических знаний [1].  Для физических явлений – это распознавание явления в конкретных ситуациях, для физических величин – нахождение значения величины в конкретных условиях и т.п.
<pa>Для каждого действия по распознаванию конкретных ситуаций, соответствующих определенному элементу физических знаний, можно составить  описание перечисленных выше характеристик. Приведем в качестве примера описание действия «распознавание электрического поля».
<pa>Это действие следует формировать в 8 классе после изучения электризации трением и введения понятия электрического поля как объекта, существующего вокруг заряженного тела и действующего на заряженные тела.
<pa>Цель названного действия – установить, существует ли электрическое поле вокруг конкретного объекта.
<pa>Предметом выступает реальный объект или его описание.
<pa>Средства для распознавания электрического поля  – это его индикатор – легкое заряженное тело или мелкие предметы из диэлектрика.
<pa>Программа  выполнения действия вытекает из определения электрического поля и состоит из следующих операций: 1) выделить тело, существование электрического поля вокруг которого требуется установить; 2) выяснить, наэлектризовано ли оно каким-либо способом; 3) если  нет, то а) выделить заряженный или легкий предмет вблизи тела;  б) установить, действует ли на предмет исследуемое тело; 4) сформулировать ответ.
<pa>Продуктом  действия является суждение о наличии электрического поля или его отсутствии, или о невозможности определенного ответа при недостаточности сведений.
<pa>Ориентировочная часть рассматриваемого действия состоит в разработке способа его выполнения, исполнительная – в анализе конкретных ситуаций, контрольно-корректировочная  – в оценке правильности сформулированного суждения.
<pa>Ориентировочная основа действия включает знание признаков электрического поля, владение умственными операциями анализа и синтеза.
<pa>После  неоднократного выполнения действия в различных ситуациях учащийся должен выполнять его в умственной форме, то есть без помощи алгоритма или подсказок учителя.
<pa>Обобщенность действия определяется разнообразием конкретных ситуаций, в которых учащийся может распознать электрическое поле. С учетом знаний, приобретенных ранее, учащийся должен распознать электрическое поле, если в ситуации есть тело, наэлектризованное трением, или заряженные тела и легкие предметы из диэлектрика в качестве индикаторов поля. Кроме <p>того, он должен распознать ситуации, в которых нельзя дать определенный ответ. Ниже приведено описание трех ситуаций с положительным, отрицательным и неопределенным ответами. Курсивом выделены тела, электрическое поле которых требуется распознать.
<pa>1. К медленно текущей из крана &quot;струйке&quot; воды поднесли расческу, струйка отклонилась.
<pa>2. Веником подмели коврик у входной двери.
<pa>3. Ученик  поднес шариковую ручку на небольшое расстояние к легкой гильзе.
<pa>Развернутость  действия задается операциями, результаты выполнения которых фиксируются учащимся.  Программа выполнения рассматриваемого действия состоит из четырех операций. К концу его освоения учащийся должен формулировать ответ, проводя анализ ситуации «в уме».
<pa>Самостоятельность действия означает, что учащийся не только выполняет его без подсказок, но может самостоятельно оценить правильность результата. В данном случае у учащегося нет критериев оценки, поэтому необходимо предоставить ему правильные ответы.
<pa>Освоенность действия определяется временем его выполнения. Задание на распознавание электрического поля можно отнести к заданиям базового уровня, на выполнение которых в ОГЭ и ЕГЭ отводится 2-4 минуты.
<pa>Такое описание действия выступает планируемым образовательным результатом освоения элемента знаний и действия по его применению.
<pa>Формирование умения описывать действия, осваиваемые учащимися в процессе изучения физики, специальная задача методической подготовки будущего учителя физики. Методика обучения включает следующие этапы: 1) актуализация знаний о действии как психологическом понятии; 2) анализ описания конкретного действия; 3) описание 1-2 действий каждым студентом с коллективным контролем результата; 4) тренировка в описании конкретных действий (3-4 действия); 5) контрольный этап.
<pa>Данная методика обучения реализована в Московском педагогическом государственном университете при изучении авторского курса «Методика обучения физике» ООП бакалавриата направления «педагогическое образование» [2].

<p><h> ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОФИЛАКТИКИ ВИЧ-ИНФЕКЦИИ И СПИДА В ПОДРОСТКОВОЙ СРЕДЕ
<pa>В статье рассматриваются принципы проведения профилактики ВИЧ-инфекции в подростковой среде.
<pa>Ключевые слова: ВИЧ, СПИД, профилактика, подростки
<pa>Организация профилактики ВИЧ-инфекции и СПИДа в ближайшие десятилетия не потеряет своей актуальности. В Российской Федерации количество зараженных ВИЧ по сравнению с 2012 годом возросло на 229638 человек. По состоянию на 1 мая 2015 года в нашей стране зарегистрировано 933419 ВИЧ-инфицированных. К сожалению, этой проблеме не всегда уделяется должное внимание.
<pa>Особенно важно проводить профилактическую работу среди подростков, так как именно в этом возрасте человек выбирает жизненную траекторию.  В системе образования деятельность по предупреждению распространения ВИЧ/СПИДа должна быть выделена в самостоятельное направление профилактической работы. Универсальная теоретическая модель позволяет систематизировать и структурировать процесс профилактики ВИЧ/СПИДа в подростковой среде.
<pa>Профилактика ВИЧ-инфекции в подростковой среде – процесс, представляющий собой совокупность мероприятий, проводимых среди людей в возрасте от 14 до 17 лет, имеющий цель предупредить, устранить и нейтрализовать основные причины и условия, вызывающие заражение подростка ВИЧ-инфекцией, а в дальнейшем -  развитие СПИДа.
<pa>Профилактическую деятельность могут осуществлять специалисты по социальной работе, социальные педагоги, психологи, медицинские работники, подготовленные волонтеры. Профилактическая деятельность может осуществляться на базе образовательных и медицинских организаций,  социально-реабилитационных центров, оздоровительных лагерей.
<pa>Принципы проведения профилактики ВИЧ-инфекции в подростковой среде следующие:
<pa>- принцип конфиденциальности: специалист не должен распространять информацию, сообщенную ему подростками в процессе доверительного общения;
<pa>- принцип консультативности: специалист должен уметь консультировать людей по проблеме ВИЧ/СПИДа, если те обращаются к нему с вопросом лично или коллективно;
<pa>- принцип коммуникативности (общения): специалист по профилактике ВИЧ-инфекции, работая непосредственно с людьми, должен уметь наладить с ними коммуникативный контакт, поскольку профилактика ВИЧ-инфекции чаще всего принимает форму  диалога между субъектами;
<pa>- принцип партнерства и демократизма (равноправия) состоит в отказе от авторитарного характера взаимодействия со стороны специалиста, обеспечении участникам возможности высказать  собственное мнение, готовности оказать необходимую помощь;
<pa>- принцип доступности информации: информация по проблеме должна быть максимально понятной для подростков и не перегруженной сложной медицинской терминологией.
<pa>В профилактике ВИЧ-инфекции могут быть использованы две формы обучения – пассивная и активная. Пассивная форма обучения характеризуется подачей материала со стороны субъекта без предоставления возможности ответа объекта и включает в себя чтение лекций,  демонстрацию видеоматериалов, издание и распространение книг, журналов, плакатов, листовок.
<pa>Активная форма обучения предполагает диалог субъекта и объекта профилактической работы по принципу «познание через действие». В процессе задействованы в равной степени как обучающий, так и обучаемый.
<pa>К методам активной формы обучения можно отнести дискуссию, «мозговой штурм», ролевые игры.
<pa>По мнению автора, наилучшей формой обучения в профилактике ВИЧ-инфекции в подростковой среде является семинар-тренинг, сочетающий в себе пассивные и активные методы.
<pa>Компонентами профилактики ВИЧ-инфекции среди подростков, в основном являются:
<pa>1.   педагогический, включающий в себя:
<pa>- когнитивный (информационный) – передача необходимых знаний по вопросам ВИЧ/СПИДа;
<pa>- формирующий (компонент активного обучения) – выработка у подростка необходимых умений и навыков с помощью средств тренинг-активного обучения, например у него формируются умения увидеть опасность заражения ВИЧ в его круге общения, умения отказаться от ранних интимных отношений, употребления наркотиков, и иных предложений, представляющих угрозу заражения ВИЧ-инфекцией;
<pa>2. коммуникативный: здесь подразумевается взаимодействие между социальным педагогом и подростком;
<pa>3. организационный: подготовка специалистов для осуществления профилактической работы с подростками, подбор необходимого <p>инструментария, планирование мероприятий, финансовых расходов;
<pa>4. психологический: подразумевается психоэмоциональное состояние подростков до и после проведения профилактической работы с ними, его динамика на протяжении работы.
<pa>Профилактика ВИЧ-инфекции среди подростков (в рамках конкретного населенного пункта) проходит ряд этапов. На первом этапе происходит набор участников профилактической работы, распределение их функциональных обязанностей. Также на данном этапе необходимо составить представление о масштабах проблемы в данном населенном пункте, установив связь с различными организациями, которые имеют возможность предоставить статистические данные, информацию о факторах риска заражения ВИЧ, существующих в данном населенном пункте.
<pa>На втором этапе происходит обучение специалистов особенностям профилактической деятельности по проблеме ВИЧ/СПИДа, выбираются методы и средства работы с подростками. Предварительно составляется смета расходов.
<pa>На третьем этапе непосредственно осуществляется профилактическая работа с подростками. Например, проведение семинара-тренинга с группой подростков (программа семинара может включать несколько занятий). Важное условие – анкетирование подростков до и после проведения семинара.
<pa>На четвертом этапе анализируются результаты профилактической работы, оценивается эффективность проведения тренингов согласно критериям, планируется работа по коррекции возможных негативных последствий.
<pa>Пятый этап — последействие. Это может быть повторная встреча  специалиста с группой подростков через некоторое время, либо индивидуальные встречи в неформальной обстановке (только в случае желания самого подростка). Такое взаимодействие не имеет регламентированных временных рамок. Специалист должен быть готов к дальнейшему взаимодействию с подростками, поскольку у некоторых могут возникать личные вопросы, желание разобраться с собственными проблемными ситуациями. На данном этапе особенно важно соблюдать правила педагогической этики.
<pa>Профилактика ВИЧ-инфекции в подростковой среде будет эффективной при соблюдении следующих условий:
<pa>- организация системы повышения квалификации специалистов,  обучение их профилактическим методикам работы с подростками;
<pa>- валидность диагностического инструментария;
<pa>- валидность методов профилактики ВИЧ-инфекции, использование в профилактической работе интерактивных методов обучения;
<pa>-педагогически грамотное взаимодействие специалиста с группой (вербальный, невербальный, эмоциональный контакт);
<pa>Критерии эффективности профилактики ВИЧ-инфекции в подростковой среде:
<pa>- усвоение подростками основных вопросов, связанных с проблемой ВИЧ/СПИДа;
<pa>- желание подростков уходить от стереотипов в суждении о людях, зараженных ВИЧ;
<pa>- приобретение подростком необходимых умений и навыков взаимодействия со средой, (например, умение отказаться от употребления наркотиков или раннего вступления в половые отношения);
<pa>- высокая степень искренности реакции подростков на воздействие социального педагога и устойчивое психоэмоциональное состояние подростков после проведения профилактической работы с ними;
<pa>-  желание подростков продолжать взаимодействие со специалистами.
<pa>Таким образом, разработанная модель позволяет осуществлять и развивать в  подростковой среде деятельность по проблеме распространения ВИЧ/СПИДа  как самостоятельное направление, а не только как небольшой элемент работы по половому воспитанию или профилактике наркомании.

<p><h>ПРИМЕНЕНИЕ РЕЛАКСАЦИИ В РАБОТЕ С ЗАИКАЮЩИМИСЯ ДЕТЬМИ Кузнецова
<pa>В статье рассмотрены теоретические вопросы применения релаксации как одного из методов в специальном коррекционном образовании. Раскрывается  важность  внедрения  релаксации в коррекционный процесс,  ее польза.
<pa>Ключевые слова: заикание; релаксация; здоровьесберегающие технологии.
<pa>Речь – важный инструмент социализации в обществе. Ее правильное развитие и становление является необходимым условием полноценного психического и умственного развития.
<pa>Одним из самых распространенных нарушений речи является заикание, проявляющееся в расстройстве координации речедвигательных актов.  Заикание определяется как нарушение темпа, ритма и плавности устной речи, обусловленное судорожным состоянием мышц речевого аппарата [1].
<pa>Наблюдая ребенка во время приступа заикания, можно видеть, как напрягаются мышцы его губ, языка, шеи. Напряжение возникает также в органах голосообразования и дыхания. Усиленные попытки ребенка преодолеть это состояние лишь приводят к напряжению новых групп мышц (всего лица, корпуса, рук, ног). Все это усугубляет заикание, так как напряженные мышцы «непослушны», плохо управляемы. Для того чтобы появилась возможность свободно и точно управлять ими (т. е. говорить без запинок), необходимо расслабить мышцы, снять их напряжение [4]. В этом помогает овладение заикающимися техникой релаксации.
<pa>Овладение ребенком техникой расслабления может происходить под руководством логопеда в течение 10 минут в начале каждого занятия. Большую пользу приносит выполнение упражнений и в домашней обстановке под контролем родителей ребенка. Для более полного ощущения мышечной свободы необходимо надевать детям гимнастическую обувь и тренировочные костюмы или освободить все имеющиеся застежки.
<pa>Обучение детей релаксации в группе включает три этапа (за основу взято разграничение стадий И.Г.Выгодская, Е.Л.Пеллингер, Л.П.Успенская):
<pa>1 этап – мышечная релаксация по контрасту с напряжением;
<pa>2 этап – мышечная релаксация по представлению; внушение состояния покоя и расслабленности.
<pa>3 этап – автоматизация навыков релаксации. Введение формул правильной речи [2].
<pa>На 1-м этапе ведущий объясняет детям, что такое поза покоя. Цель новой игры, описание необходимых действий сообщает взрослый (ведущий или родитель). Текст дан рифмованными фразами, которые дети не повторяют вслух. Интонация, медленный темп речи ведущего должны способствовать появлению приятных ощущений от расслабленности мышц, создавать представление об отдыхе, спокойствии. Каждое занятие по релаксации начинается с позы покоя [2].
<pa>На этом этапе последовательно изучаются упражнения для расслабления мышц рук, ног, корпуса, шеи и живота. Важно, чтобы дети научились распознавать отдельные группы мышц, выделять их среди остальных.
<pa>При устранении заикания необходимо избавление как от мышечной, так и от эмоциональной напряжённости, потому что у заикающихся детей ослаблена эмоционально – волевая сфера. Она корректируется на втором этапе занятия в форме игры, которая помогает детям избавиться от эмоционального напряжения, вызывает спокойствие, уравновешенность и уверенность в своей речи. На 2-м этапе можно перейти к расслаблению мышц речевого аппарата и формулам внушения, которые закрепляют ощущения расслабленности и спокойствия [2].
<pa>На 3-м этапе расслабление по контрасту с напряжением исключается. Мышечная релаксация вызывается только внушением. Повторяются уже известные детям формулы и вводятся новые, направленные на формирование навыков правильной речи. Уделяется внимание технике речи [2].
<pa>Сеанс релаксации рекомендуется сопровождать медленной негромкой, успокаивающей музыкой. Помещение, где будет проводиться релаксация, должно быть проветрено, шторы на окнах задвинуты.
<pa>Требования выдвигаются и к голосу ведущего. Он должен быть негромким, успокаивающим, речь чёткой, неторопливой. После каждой строфы несколько удлиняются смысловые паузы. Четко звучат логические ударения. Внушение проходит наиболее эффективно, если сам ведущий вызывает у себя те же ощущения, которых он добивается у детей [2].
<pa>Чтобы проверить, как расслабились мышцы рук, можно применить следующий прием: подойти к сидящему в позе покоя ребенку, приподнять с колен его руки, а затем резко убрать свои руки. Если его руки безвольно упадут на колени, значит, наступило полное расслабление мышц рук. О достаточном общем расслаблении свидетельствует также ровное, замедленное дыхание, спокойное выражение лица, позевывание. Иногда появляется желание потереть глаза (как перед сном) [3].
<pa>При проведении релаксационных занятий важно следить за правильностью выполнения упражнений. <p>Не все дети могут сразу освоить технику релаксации, поэтому курс упражнений рекомендуется проводить в группе, а не индивидуально. Это связано с тем, что рассказы тех, кто освоил упражнения, их сообщения о своем состоянии во время сеанса помогают «отстающим» осознать пользу релаксации и в дальнейшем правильно выполнять комплекс расслабляющих упражнений [3].
<pa>В конце курса логопедических занятий в специальных анкетах родители дают сведения о влиянии релаксации на детей. Было отмечено, что дети охотно выполняют рекомендуемые упражнения. В результате применения релаксации у многих наладился сон, они стали спокойнее, уравновешеннее. Все это способствовало улучшению речи.
<pa>Таким образом, комплекс упражнений по релаксации оказывает существенную помощь в логопедической работе с заикающимися детьми. Его регулярное применение на занятиях способствует ускорению темпов выработки правильной и понятной речи, овладение которой необходимо в современном обществе.

<p><h>РОССИЙСКО-КИТАЙСКИЕ ОТНОШЕНИЯ ЧЕРЕЗ ИСПЫТАНИЕ УКРАИНСКИМ КРИЗИСОМ (ПО МАТЕРИАЛАМ ЗАПАДНЫХ СМИ)
<pa>В статье рассматривается развитие российско-китайских отношений после украинского кризиса по материалам западных СМИ. Статья также содержит мнения политологов и аналитиков.
<pa>Ключевые слова: российско-китайские отношения, сотрудничество, западные СМИ, геополитика, украинский кризис, санкции.
<pa>Украинский кризис, разразившийся в ноябре 2013 года, разбил мир на два лагеря. Представители одной стороны поддержали «Новое правительство Украины» и утверждают об аннексии Россией Крыма, а представители другой стороны говорят о геноциде населения  восточной части страны.
<pa>По материалам западных аналитиков, санкции, которые последовали в ответ на агрессивные действия России, все больше устремили ее взоры на Восток, и главный союзником РФ на данном направлении оказался Китай. Два государства-соседа уже давно являются крепкими союзниками, преодолевшими исторические разногласия. Хотя Китай и придерживается компромиссной позиции в отношениях между Россией и Америкой и выразил уважение целостности Украины, но все-таки воздержался от критики российских действий.
<pa>Крупные торговые соглашения между Россией и Китаем по сообщению европейских СМИ явились выгодной альтернативой аналогичным соглашениям с Европой, которые были приостановлены в связи с санкциями. Западные политологи сетуют, что сотрудничество в экономической сфере все больше сближает КНР и РФ, причем в различных сферах. В связи с этим внимание Запада устремлено на построение нового крупного альянса и воспринимается в некоторых случаях с явной агрессией [3].
<pa>В западных СМИ не утихают разговоры о растущей роли русско-китайского партнерства. Охватываются вопросы, связанные со строительством «Нового шелкового пути», возможного развития событий в Сербии, альянс Индии, России и Китая и многие другие не менее интересные темы.
<pa>По мнению независимого веб сайта RealClearDefense, под прицелом также находится главный партнер России и Китая по БРИКС – Индия [2]. Такой серьезный альянс просто невозможно не принимать во внимание, тем более что США рассматривает его, как антиамериканский. Индия не является прозападной страной и никогда ей не будет, главным ее партнером выступает Россия. Отношения достаточно тесные и долгосрочные. Индийский политический и государственный деятель Нарендра Моди, называет данное партнерство стержнем силы, а Россию главным защитником Индии.
<pa>Несмотря на разногласия, которые имеют место быть между Индией и Китаем, Россия может послужить связующим звеном между этими крупными странами. Также не секрет, что в планах Китая проложить «Новый шелковый путь» через территорию Индии, а также через Индийский океан, что выступает сближающим фактором.
<pa>Если говорить о принципах Китая, России и Индии, то для всех трех стран является желательным построение многополярного мира, в противовес американской гегемонии, утверждает в своей статье представитель RealClearDefense, Криспин Рувере [2]. Государства-партнеры считают неотъемлемым сохранять суверенность государства в вопросах международных отношений. Все это может послужить посягательством на неоднозначную политику США.
<pa>Американская ежедневная газета Boston Globe, опубликовала статью Стивена Кинзера, в которой он утверждает, что у американцев создается «психоз безопасности» [4]. По словам обозревателя, США живут в мире угроз. На данный момент главными их проявлениями являются – Россия, со своей агрессивной политикой, Китай, с его грандиозными амбициями.
<pa>Австрийские же СМИ рассматривают альянс России и Китая как ответ глобальному террору Америки. Ссылаясь на доктрину Вулфовица, обнародованную в 1992 году, которая наиболее четко формулирует основные положения региональной обороны США. Их главной целью после распада СССР остается предотвращение появления нового конкурента, который может предоставлять угрозу миропорядку, как когда-то это делал Советский Союз. Навязывая «всемирную демократию» Америка уничтожает суверенные государства для установления своего миропорядка, использую самые разные способы, утверждает австрийское издание. А на Китай повесили клеймо провокатора ядерной войны, ведь он находится в числе тех стран, которые не поддерживают политику США и пока еще не находятся под их господством и контролем. Резюмируя журналист,   приходит к выводу, что РФ и Китай – это единственные державы, которые могут положить конец американскому террору без использования ядерного оружия [6].
<pa>Сотрудник Темпльского университета Джеймс Браун, пишет в своей статье для журнала «The <p>Diplomat», что политика США приводит к сближению России и Китая [2]. Если события будут развиваться в том же русле, то это может нанести серьезный урон американским интересам. Все действия Америки, начиная от санкций против России и заканчивая поставками оружия на Украину, толкают РФ все больше устремиться на Восток.
<pa>Политолог утверждает, что для того чтобы предотвратить сближение двух сверхдержав Вашингтону следует наладить отношения с Москвой, а для этого прежде всего следует положить конец украинскому конфликту и исключить членство Украины в НАТО. По предупреждениям Джеймса Брауна, появление русско-китайского альянса, может стать для Америки «крупнейшей геополитической ошибкой 21 века».
<pa>Запад, анализируя растущую роль российско-китайской дружбы, все чаще углубляется в историю и культуру РФ и КНР. Фундаментальные различия в российских и китайских проектах выступают как отдаляющий фактор между государствами-соседями. Главная цель Китая на данный период – это строительство «Нового шелкового пути», российская же цель - дальнейшая интеграция стран в Евразийское экономическое сообщество и создание единого экономического рынка [5].
<pa>По словам новостного обозревателя сайта «ValueWalk» Викаса Шукла, Кремль пугают китайские амбиции, связанные с «Новым шелковым путем» [4]. Его маршрут будет проходить через центральную Азию и это может угрожать геополитическому влиянию  России в регионе. «Еще слишком рано говорить об альянсе и партнерстве между двумя соседями, когда все еще наблюдается нехватка культурной общности и двустороннего доверия» - отметил он [7].
<pa>Резюмируя, можно сделать следующие выводы:
<pa>1) Поворот России в сторону Китая по-прежнему рассматривается  Западом лишь как попытка укрепить экономику страны и установить глобальное господство в регионе, а не как стратегическое сотрудничество.
<pa>2)  Представителей западных государств также пугает появление мощного альянса, во главе с Китаем и Россией, который может стать крупным геополитическим игроком. В связи с этим  все чаще  в западных СМИ высказывается критика в отношении Америки и ЕС, которые  направляют РФ в сторону Китая, выдвигая санкции и проводя агрессивную политику.
<pa>Несмотря на обилие агрессивное риторики в отношении России, в западной прессе появляются публикации, пытающиеся дать объективную, непредвзятую оценку происходящим событиям на международной арене.   62 </page>

<p><h>АДДИКТИВНОЕ ПОВЕДЕНИЕ ПОДРОСТКОВ И ЕГО ПРОФИЛАКТИКА
<pa>Аддиктивное поведение (от англ. addiction - пагубная привычка, порочная склонность) является одной из форм отклоняющегося, девиантного поведения. Такое поведение наблюдается у подростков в результате приёма психоактивных веществ. Приобретение и употребление таких веществ приводит к постоянной фиксации внимания на определенных видах деятельности. Сегодня это проблема подростков, чтобы её решить необходимо проводить профилактику.
<pa>Ключевые слова: Аддиктивное поведение, девиантное поведение, психоактивные  вещества, алкоголизм, наркомания, токсикомания, химическая аддикция, нехимическая аддикция.
<pa>Актуальность проблемы. Проблема профилактики аддиктивного поведения приобрела в настоящее время предельно острый характер, поэтому является актуальной. По данным Российской академии образования в настоящее время «масштабы и темпы распространения алкоголизма, наркомании и токсикомании в стране таковы, что ставят под вопрос физическое и моральное здоровье молодежи, будущее значительной ее части. А это в ближайшей перспективе может привести к социальной нестабильности российского общества».
<pa>Это действительно так. Ведь многие наши поступки и особенности поведения со временем становятся привычками, то есть поведенческими стереотипами. Привычка делает движения более точными и свободными. Она уменьшает степень сознательного внимания, с которым совершаются действия. Привычные поведенческие действия становятся действиями, выполнение которых становится потребностью. В комплексе нервных структур, обеспечивающих привычный образ действий личности, обычно включаются и механизмы эмоционального реагирования. В данный момент реализации привычек они вызывают эмоционально положительные состояния и, наоборот, при обстоятельствах, мешающих их осуществлению, вызывают дискомфорт.
<pa>Учитывая это важное свойство нервной системы можно формировать и закреплять те или иные привычки, даже если они при этом являются ненужными или вредными (курение, алкоголь и т.п.).
<pa>Что же мы относим к аддиктивному поведению?
<pa>К аддиктивнму поведению относятся: алкоголизм, наркомания, токсикомания, курение, всё перечисленное есть химическая аддикция, и нехимическая аддикция - компьютерная аддикция, азартные игры, любовные аддикции, сексуальные аддикции, работоголизм,  аддикции к еде (переедание, голодание) т.е. аддиктивное поведение это есть пагубная привычка, порочная склонность. Как предупредить её, какие меры профилактики использовать?
<pa>Эффективная работа по профилактике аддиктивного поведения подростков, предполагает детальное изучение подростков с позиций педагогов, родителей и самих подростков. В семье для подростка значимыми факторами являются эмоциональная стабильность и защищенность, взаимное доверие членов семьи. Подросток нуждается в умеренном контроле его действий и умеренной опеке с тенденцией к развитию самостоятельности и умения принимать ответственность за свою собственную жизнь. Особое внимание следует обратить на неполные и дезадаптированные семьи, где царит безнадзорность и алкоголизм. Социально дезадаптированный человек, находясь в трудной жизненной ситуации, становится жертвой, чьи права в детстве на полноценное развитие грубо нарушили. Форма работы с родителями может быть разной: групповая работа, индивидуальная психотерапия, семейная психотерапия, лекции, дискуссии, беседы, круглые столы. Семья может предотвратить знакомство детей с психоактивными веществами. Так известный польский психотерапевт Марек Котаньский говорил, что алкоголь, наркотики не имеют силы, над счастливым человеком, умеющим ставить перед собой цели и достигать их, над человеком интересным окружающим и интересующимся окружающими. Подросток должен чувствовать любовь и поддержку родителей, должен быть уверен, что родители помогут ему в трудных ситуациях. В семьях, где родители страдают алкогольной или наркотической зависимостью риск развития таких вредных привычек у детей очень высок.
<pa>Если контроль чрезмерный, то  привыкнув к нему молодые люди легко подчиняются любому внешнему давлению. Попадая под влияние компании, такие подростки совершают даже те поступки, которые в душе считают неправильными, нехорошими,  а делают это потому, что не умеют говорить нет, не могут отстаивать свою позицию. Родительские  беседы важны, но для этого не нужно превращать обсуждение в скучную лекцию. Самое разумное – организовать обмен мнениями, в ходе которого родители могут попытаться повлиять на <p>взгляды подростка. Основной акцент обсуждения можно сделать на том, как сказываются наркотики на успехах в спорте. Нельзя разбрасываться угрозами и наказаниями  в отношении наркотических средств. Это может спровоцировать угрозу. Не стоит подробно обсуждать специфику эйфорического эффекта, вызываемого наркотическими веществами. Задача бесед будет выполнена, если удалось сформировать у подростка следующие убеждения: 1.не существует безопасных форм наркотических средств; 2.наркотические  средства не могут служить способом решения проблем, они их только усугубят.  Материальный достаток не гарантирует отсутствие психологических проблем и наличие системы нравственных ценностей. Только зрелая личность может противостоять наркотикам. Рогов Е.И. выделяет объективно и субъективно важные проблемы личностного уровня у подростков: недостаточный уровень самостоятельности; неадекватность самооценки и уровня притязания; несформированность мировоззрения; отсутствие конкретных жизненных целей; сохранение подросткового негативизма; неудовлетворенность собой. [5, c. 184]. Если использование наркотического средства оказалось замеченным,  необходима консультация и помощь специалистов - психологов и наркологов.

<p><h>К ВОПРОСУ О СОЦИАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ ПОСЛЕДСТВИЯХ ВНЕДРЕНИЯ ПРАКТИКИ ОЦЕНКИ И СЕРТИФИКАЦИИ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ КВАЛИФИКАЦИЙ
<pa>В статье предпринята попытка определить некоторые возможные социально-психологические последствия внедрения оценки и сертификации профессиональных квалификаций,  предлагаются меры психологического сопровождения для снижения переживания работниками субъективной незащищенности в сфере труда.
<pa>Ключевые слова: оценка и сертификация профессиональных квалификаций,  субъективная незащищенность в сфере труда,  профессиональное здоровье.
<pa>В настоящее время в нашей стране осуществляется ряд крупномасштабных реформ, направленных на социально-экономическое развитие, повышение конкурентоспособности нашей страны в различных сферах, в том числе образовательной, на мировом рынке.  Эти преобразования, часто разрабатываемые на основе обобщения лучших мировых практик функционирования социальных институтов, безусловно, способствуют социально-экономическому развитию нашей державы и занятию лидирующих позиций в мировой экономике и геополитике, вместе с тем,  часто  вызывают широкий общественный резонанс и множественные дискуссии граждан, дающих разностороннюю оценку происходящим реформам. В данной статье предпринята попытка проанализировать некоторые возможные социально-психологические последствия происходящих трансформаций,  а также предложить меры психологического сопровождения внедрения практики оценки и сертификации профессиональных квалификаций с целью снижения переживания работниками субъективной незащищенности в сфере труда.
<pa>Вместо преамбулы анализа социально-психологических последствий внедрения практики оценки и сертификации квалификаций в отраслевых центрах следует отметь, что внедрение любого нововведения, реформы, инновации в группе  (обществе  или организации) всегда сопровождается сопротивлением вне зависимости от возможных бонусов реформирования.  Социальная психология, как наука о явлениях идеологии, пыталась ответить на вопрос о причинах этой закономерности на протяжении всего своего развития с момента становления до настоящего времени, например, в работах, ставших уже классическими можно найти следующие причины:  наличие баланса динамических сил, действующих в социальном поле, по К. Левину; свойственное группе представление о времени и временные эталоны — направленность на прошлое, настоящее, будущее - по Г. Триандису, Э. Шейну, свойственная человеку потребность иметь согласованную картину мира, постулируемая в когнитивной теоретической ориентации (теории структурного баланса Ф. Хайдера,  коммуникативных актов Т. Ньюкома, и конгруэнтности С. Очгуда и П. Танненаума) и стремление редуцировать когнитивный диссонанс (Л. Фестингер) и др.. С точки зрения социальной психологии, процесс изменений в любой группе можно рассматривать как процесс влияния меньшинства, который подробно анализировал в своих работах С. Московичи, и для успешной реализации этого процесса необходимо соответствие определенным критериям: длительность влияния, аргументированность и убедительность сообщаемой информации  и т.д..
<pa>Разработка профессиональных стандартов и внедрение практики оценки и сертификации квалификаций в отраслевых центрах, осуществляемые в настоящее время в нашей стране, являются одними из важнейших, на наш взгляд, нововведений, затрагивающих интересы всего трудоспособного населения, а кроме того,  организаций-работодателей, системы образования. Реализуемая реформа рассчитана почти на десятилетние:  разработка профессиональных стандартов осуществляется на основании Указа Президента Российской Федерации от 07 мая 2012 г. № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики» в части разработки профессиональных стандартов. Окончательно все стандарты планируется разработать и провести актуализацию существующих стандартов для отдельных отраслей промышленности до 2020 г.. Законами и нормативными документами, создающими правовое поле реализации указанных реформ, являются также Указ Президента Российской федерации от 16 апреля 2014 г. № 249 о Национальном совете по профессиональным квалификациям при Президенте Российской Федерации, Перечень поручений Президента Российской Федерации по обеспечению неотложных задач социально-экономического развития Российской Федерации от 17 июля 2012 г., пункт 11 «О формировании механизма независимой оценки  профессионального уровня квалификации работников», а также пункт 5 Перечня поручений Президента Российской федерации от 26 декабря 2013 г. №11 р-3050 и проект Федерального закона <p>«Об оценке квалификаций на соответствие профессиональным стандартам и внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации». Разработанные в соответствии с указанными законами и нормативными актами профессиональные стандарты, отраслевые рамки квалификации по жизненным циклам изделий, содержащие характеристики квалификаций, необходимых работникам для осуществления определенного вида профессиональной деятельности, включают много нового в требованиях, предъявляемых к профессиональным знаниям и навыкам рабочих, требованиях, предъявляемых к уровню знаний и квалификации руководителей, специалистов и служащих в сравнении с действующими в настоящий момент Единым тарифно-квалификационным справочником работ и профессий рабочих (Утвержден постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС от 31.01.1985 N 31/3-30) и Единым квалификационным справочником должностей руководителей, специалистов и служащих (утвержден Постановлением Минтруда РФ от 21.08.1998 N 37). С 1 июля 2016 г. применение профессиональных стандартов работодателями станет обязательным в части требований к квалификации, необходимой работнику для выполнения трудовой функции [2].
<pa>Внедрение практики оценки квалификации на соответствие профессиональным стандартам и подтверждения профессиональных квалификаций станет существенным преобразованием установившегося еще много десятилетий назад  порядка управления персоналом. Процедура вводится постепенно, и, как планируется, будет способствовать обеспечению потребности в квалифицированных работниках, сокращению сроков повышения квалификации и переподготовки кадров, уже к 2018 году планируется провести оценку квалификации 70,4 тыс. граждан [1]. Оценка квалификации согласно закону, будет происходить на принципах добровольного участия граждан, однако, закон предусматривает повышение роли работодателя в развитии профессиональных квалификаций, и, помимо личной инициативы гражданина, направление соискателя работодателем (там же). Происходящие в правовом поле изменения, регулирующем трудовые правоотношения, создают, на наш взгляд, возможность переживания работниками угрозы если не увольнения, то существенного ухудшения условия труда. Указанные изменения, безусловно, служащие улучшению социально-экономической ситуации в стране, тем не менее, ставят под угрозу гарантированную продолжительную занятость большой части трудящихся. Делают рынок труда турбулентным, особенно в условиях недостаточного информационного сопровождения реформ средствами массовой информации, и могут породить массу негативных, с точки зрения психолога, явлений у персонала: стрессы, в том числе влекущие психосоматические расстройства, а также переживание субъективной незащищенности в сфере труда [3]. Субъективная незащищенность в сфере труда (СН), оказывая деструктивное воздействие на работника (формирование негативных установок к труду,  неудовлетворенность работой, дополнительный стресс и повышение заболеваемости, снижения уровня увлеченности персонала работой), через изменение его установок к труду и профессионального поведения, влияет и на организацию (ведет к формированию у сотрудников ощущения нарушения психологического контракта с работодателем, и, как следствие, снижению лояльности персонала, уменьшению трудового вклада и нежелательную текучесть кадров). Анализировать социально-психологические последствия внедрения практики оценки профессиональной квалификации на соответствие профессиональным стандартам  как для работника, так и для организации, на наш взгляд, следует с учетом его двойственного характера: с одной стороны, мера стимулирует работников становиться более конкурентоспособными на рынке труда посредством непрерывного обучения, с другой  - подвергает стрессу на работе, ведет к переживанию субъективной незащищенности в сфере труда, и, как следствие, делает менее лояльными к организации-работодателю, менее производительными, увлеченными работой. Следует отметить, что сама субъективная незащищенность в сфере труда, переживание которой, по нашему мнению, может стать одним из последствий внедрения оценки, иногда рассматривается как особый фактор-мотиватор к внесению большего трудового вклада [8], однако, даже сами авторы этого подхода, несмотря на полученные ими эмпирические свидетельства имеющегося позитивного эффекта, подчеркивают, что деструктивное воздействие феномена на работника и организацию значительно выше (там же).
<pa>Субъективная незащищенность в сфере труда, согласно Л. Гринхалф, З. Розенблатт, С. Ашфорд с коллегами, измеряется как [Ʃ (важность аспектов (характеристик) работы Х вероятность потери этих аспектов) + Ʃ (важность потери работы Х вероятность потери работы)] Х воспринимаемая неспособность сопротивляться угрозам [4,6]. При этом, как отмечают авторы,  воспринимаемая неспособность сопротивляться угрозам  (неспособность работника противостоять четырем названным выше факторам)   пожалуй, определяющий компонент в модели. Так — индивиды, испытывающие негативное действие четырех указанных факторов, но способные противостоять им — будут меньше подвержены субъективной незащищенности в сфере труда,  чем те, кто не ощущает себя способным противостоять угрозам. Законопроект предусматривает возможность направления работодателем соискателя для оценки профессиональной квалификации, таким образом, содержит предписывающие нормы, которые полностью находятся вне контроля работника, что усилит переживание субъективной незащищенности в сфере труда, тем более, что практика является новой и большей части работников пока не достаточно понятно как результаты оценки будут использоваться в управлении персоналом и какие <p>кадровые решения повлекут. Исследователями обосновано, что деструктивное воздействие субъективной незащищенности в сфере труда на работника еще выше (более низкие показатели субъективного благополучия, выше уровень стресса и психосоматических расстройств), чем  определенное знание о предстоящем увольнении, так как неопределенность рабочего статуса способствует субъективному восприятию работниками ситуации как неподконтрольной работнику, [5]. Согласно С. Ашфорд с коллегами [7],  выстраивание оптимальных коммуникаций в период организационных изменений, а именно: активное предоставление информации о предстоящий изменениях, привлечение работников к планированию изменение, вовлечение их в процессы принятия управленческих решений; снижает воспринимаемую непредсказуемость и неконтролируемость изменений и таким образом минимизирует субъективную незащищенность в сфере труда, переживаемую работниками в период организационных изменений за счет снижения  когнитивного компонента, а через посредство когнитивного оценивания ситуации на действует на аффективный компонент субъективной незащищенности в сфере  труда. Таким образом, снижение переживания возможно посредством лучшего информирования работников.
<pa>Выполненный нами анализ социально-психологических последствий реализации комплекса мер, предусмотренных законопроектом «Об оценке квалификации на соответствие профессиональным стандартам  и внесении изменений в трудовой кодекс российской федерации»,  позволяет говорить о необходимости учета в психологическом сопровождении его реализации мер редукции переживания субъективной незащищенности в сфере труда с тем, чтобы в переходный период 2015-2018 г.г. оценка профессиональной квалификации на соответствие профессиональным стандартам осуществлялась на принципах сохранения и приумножения кадрового потенциала. Внедрение требует оптимизации каналов коммуникации, предоставления работникам правдивой, своевременной и полной информации, привлечения к выработке управленческих решений работников всех уровней, формирования престижности добровольного подтверждения профессиональной квалификации.

<p><h>ИНТЕЛЛЕКТ КАК ОБЩИЙ ФАКТОР МУЗЫКАЛЬНОЙ ОДАРЕННОСТИ
<pa>В статье рассматриваются теоретические аспекты проблемы исследования интеллектуального компонента в структуре музыкальной одаренности. В работе анализируются основные теоретико-методологические работы по данной проблеме.
<pa>Ключевые слова: интеллект, музыкальная одаренность.
<pa>Общий фактор в структуре музыкальной одаренности - интеллектуальную способность к оперированию музыкальным материалом - выделяет английский психолог Винг [10]. Х.Гарднер [2] выделяет в качестве основных компонентов интеллекта музыкальные способности, мотивацию, инициативу, сенсомоторные способности и т.д. По мнению Г.Ревеш, тесная связь интеллекта и одаренности обнаруживается только тогда, когда мы включаем в понятие интеллекта «общие признаки всех видов интеллигентности» [7, с.8]. К выводу о существовании близкой связи между музыкальностью и умственными способностями пришел Д.Филлипс [9]. В других зарубежных исследованиях, наоборот, были получены данные, что музыкальная деятельность может одинаково успешно осуществляться людьми с различными показателями интеллекта [6].
<pa>О связи музыкальных способностей с интеллектом существуют противоположные точки зрения: проявление музыкальной одаренности у детей с нарушением речевого и социального развития и отсутствие музыкального слуха у детей с высочайшим коэффициентом интеллекта. Дж.Вилсон [1], обобщив результаты многих исследований, отмечает, что музыкальные способности проявляются вне связи с общим интеллектуальным уровнем, как его оценивают стандартные тесты.
<pa>Продолжая разрабатывать проблему музыкальности, многие зарубежные исследователи признают неправомерность ее сведения к специфическим способностям сенсорно-перцептивного уровня. Е.Вильямс [1], классифицируя музыкальные способности, исходил из основных средств музыкальной выразительности - мелодии, гармонии, ритма. Дж.Лейс [8] пришел к выводу, что основной фактор музыкальной деятельности – музыкальная познавательная способность. Однако в качестве составляющих этой способности  Дж.Лейс  называет музыкальную память, различение высоты и умение анализировать аккорды.
<pa>В отечественной музыкальной психологии также рассматриваются вопросы о связи музыкальной деятельности и интеллектуального процесса. Так, И.А.Курбатова [4] определяет интеллектуальный компонент музыкальной одаренности у подростков такими разноуровневыми характеристиками, как сенсорно-перцептивные музыкальные способности, способность к структурированию акустического материала, логическое мышление на вербальном материале, а также успеваемость по общеобразовательным предметам.
<pa>Большой исследовательский интерес представляют попытки теоретического анализа и обоснования различного рода сочетаний способностей, включая музыкальные. Общность между музыкальными и языковыми способностями, на которую косвенно указывают некоторые экспериментальные данные, естественно вытекает из близости музыки и речи, замеченной многими учеными, в том числе и музыковедами. Д.К.Кирнарская [3]  приводит данные о том, что музыкальные способности часто сочетаются с языковыми  и математическими.
<pa>В своем исследовании музыкальной одаренности, мы взяли за основу определение интеллекта, предложенное Л.И.Ларионовой [5]. По мнению  Л.И.Ларионовой [5], интеллектуальная одаренность - это динамическое интегральное личностное образование, которое формируется в процессе взаимодействия с социокультурным пространством и проявляется в высоких творческих достижениях.

<p><h>ИССЛЕДОВАНИЯ МУЗЫКАЛЬНОЙ ОДАРЕННОСТИ В РАБОТАХ
<pa>В статье рассматриваются теоретические аспекты проблемы исследования музыкальной одаренности в работах Б.М.Теплова. В работе анализируются основные теоретико-методологические работы по данной проблеме.
<pa>Ключевые слова: музыкальная одаренность, музыкальность.
<pa>В работах отечественных психологов в изучении структуры музыкальной одаренности выделяются наиболее значимые компоненты музыкальных способностей, анализируются этапы их развития, определяются общие компоненты музыкальной одаренности, начиная с  фундаментального труда Б.М.Теплова «Психология музыкальных способностей» [2].
<pa>Монография «Психология музыкальных способностей» [2] (подготовленная в довоенные годы) вышла в свет отдельной книгой в 1947 г. В этом фундаментальном исследовании психологических свойств, необходимых для занятий музыкальной деятельностью, на основе обобщения огромного эмпирического материала были развиты теоретические представления об отдельных музыкальных способностях и музыкальной одаренности. Б.М.Теплов исследование проблемы одаренности определяет так: «Музыкальной одаренностью я называю то качественно своеобразное сочетание способностей, от которого зависит возможность успешного занятия музыкальной деятельностью» [2, с.19].
<pa>В состав музыкальной одаренности Б.М.Теплов включает музыкальность и другие качества личности музыканта. Под музыкальностью Б.М.Теплов понимал комплекс таких способностей, которые требуются для занятия именно музыкальной деятельностью, в отличие от всякой другой. Это те способности, которые определяются природой музыки как таковой.
<pa>К иным факторам, определяющим музыкальность, Б.М.Теплов [1], [2], [3]  относил: воображение, качество зрительных образов, связь слухового воображения со зрительным, чувство природы и чувство народности, умение эмо-ционально погружаться в захватившее его содержание и концентрировать на нем все свои душевные силы, умение сконцентрировать свое внимание на процессе музыкального творчества, обладание творческой волей.
<pa>Приступая к анализу музыкальности, Б.М.Теплов отмечает, что данное им определение является преимущественно формальным. Дать «исчерпывающее определение понятия музыкальности на данном этапе исследования невозможно. Это одна из самых важных, но и самых сложных задач музыкальной психологии»  [2, с.28-29].
<pa>Проводя анализ отдельных музыкальных способностей, Б.М.Теплов выделяет прежде всего два признака музыкальности: переживание музыки как выражение некоторого содержания (способность эмоционально отзываться на музыку) и тонкое, дифференцированное восприятие и слы-шание музыки. «Эти две стороны музыкальности, - замечает Теплов, - не имеют смысла, взятые сами по себе, одна без другой» [2, с.29].
<pa>Б.М.Теплов формулирует свои основные тео-ретические положения, исходя из которых должен решаться вопрос о врожденности музыкальности:
<pa>1. «Врожденными являются не музыкальные способности, а только задатки, на основе которых эти способности развиваются» [2, с.38]. Если говорят о врожденной музыкальности какого-нибудь человека, то это нельзя понимать буквально.
<pa>2. «Не может быть способностей, которые не развивались бы в процессе воспитания и обучения» [2, с.38].
<pa>3. «Музыкальность человека зависит от его врожденных индивидуальных задатков, но она есть результат развития, результат воспитания и обучения» [2, с.38].
<pa>4. Проблема музыкальности - это проблема прежде всего качественная, а не количественная. Вопрос не о том, «насколько музыкален тот или иной ученик, а вопрос в том, какова его музыкальность и каковы, следовательно, должны быть пути ее развития» [2, с.38].
<pa>Отечественные психологи, продолжая исследование Б.М.Теплова,  выделяют наиболее значимые компоненты музыкальных способностей,  анализируют этапы их развития и сегодня.

<p><h>НАУЧНЫЕ ОСНОВЫ ИССЛЕДОВАНИЯ МУЗЫКАЛЬНОЙ ОДАРЕННОСТИ
<pa>В статье рассматриваются теоретические аспекты проблемы исследования музыкальной одаренности. В работе анализируются основные теоретико-методологические работы по данной проблеме.
<pa>Ключевые слова: музыкальная одаренность, музыкальные способности.
<pa>Проблема одаренности в настоящее время вызывает повышенный интерес. Во многих языках слово «одаренность» происходит от слов «дар», «подарок», «быть одаренным, богато наделенным, талантливым». Сегодня в большинстве научно-исследовательских работ дискуссионным остается вопрос об источниках возникновения, движущих силах ее развития, культурно-исторических и социальных условиях  проявлений общей одаренности.
<pa>Музыкальная одаренность получила научные основы исследования с зарождением экспериментальной психологии во второй половине 19 в. К.Штумпф [8], один из основоположников музыкальной психологии (1883), первым стал изучать отдельные случаи яркой музыкальной одаренности, а также попытался разработать экспериментальные тесты для определения музыкальных способностей.
<pa>Музыкальная одаренность, являясь по определению «Рабочей концепции» художественно-эстетической, по своим проявлениям охватывает пять видов деятельности: практическую, теоретическую, художественно-эстетическую, коммуникативную и духовно-ценностную. Музыкальная одаренность как специальная одаренность оказывает влияние на избирательную специализацию общих психологических ресурсов личности и неразрывно связана с общей одаренностью.
<pa>Теоретическим основанием нашего исследования психологических основ музыкальной одаренности явилась концепция музыкальных способностей и  одаренности, разработанная Б.М.Тепловым [7]. Его научная деятельность обогатила самые различные отрасли психологии. При этом в центре научных интересов ученого были вопросы способностей и одаренности [6], [7].
<pa>Благодаря фундаментальным работам Б.М.Теплова, взгляды многих психологов претерпели существенные изменения. И сегодня, изучая природу детской одаренности, многие отечественные психологи и педагоги, ориентируясь на положение теории общих и специальных способностей научной школы Б.М.Теплова, выделяют в изучении структуры музыкальной одаренности наиболее значимые способности, определяют общие компоненты и анализируют этапы их развития.
<pa>В своем исследовании музыкальной одаренности, мы взяли за основу определение одаренности, предложенное Л.И.Ларионовой [1]. Рассматривая одаренность как интегральное образование, включающее интеллектуальный компонент, креативность и духовность как высший уровень развития личности, автор отмечает, что данный феномен формируется в процессе взаимодействия с социокультурной средой и проявляется в высоких творческих достижениях. Интеллект рассматривается как форма организации ментального опыта, креативность как глубинное свойство одаренной личности, позволяющее, с одной стороны, на основе индивидуального опыта развивать свою одаренность, а с другой стороны, экстериоризировать личностный опыт, приобретенный в процессе интериоризации культурных ценностей, делать его достоянием социума и способствовать развитию культуры. Духовность как высший уровень развития личности, по мнению Л.И.Ларионовой, проявляется во взаимодействии с социокультурной средой и формируется в процессе «врастания» ребенка в культуру.
<pa>Таким образом, музыкальная одаренность, как специальная одаренность, включает духовность, общие (интеллект, креативность) и специальные  (музыкальность) способности. При изучении музыкальности как компонента музыкальной одаренности, мы опирались на исследования Б.М.Теплова [6], [7] (о двух сторонах музыкальности – эмоциональной и слуховой) и Д.К.Кирнарской [2], [3], [4], [5]  (аналитический и интонационный слухов), а в определении интеллектуальной составляющей, креативности и духовности мы придерживались точки зрения  Л.И.Ларионовой [1].

<p><h>ПРИЧИНЫ ВЫБРАКОВКИ ХОЛМОГОР-ГОЛШТИНСКИХ ПОМЕСЕЙ РАЗЛИЧНОГО ГЕНОТИПА В АГРОФИРМЕ «ВЕЛЬСКАЯ» АРХАНГЕЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ
<pa>В статье рассматриваются причины выбраковки крупного рогатого скота холмогор-голштинских помесей различного генотипа.
<pa>Ключевые слова: крупный рогатый скот, выбраковка
<pa>Основными задачами агропромышленного комплекса европейского севера России, как и прежде, остаётся задача надежного обеспечения населения продуктами питания, а перерабатывающую промышленность сельскохозяйственным сырьём. Молочное скотоводство европейского севера России занимает доминирующее положение в сельскохозяйственном производстве. Оно снабжает население цельным молоком, а молочные заводы - сырьем, для производства масла, кисломолочных продуктов, сыров.
<pa>До 90-х годов сложность развития молочного скотоводства заключалась том, что его рост достигался в основном экстенсивными методами, то есть за счёт увеличения поголовья коров.
<pa>В новых экономических условиях этот метод ведения  молочного скотоводства является не приемлимым, поскольку он требует большого количества трудовых ресурсов, увеличения затрат на строительство зданий, сооружений и неоправданно высокого расхода кормов производство молока.
<pa>Для интенсификации молочного скотоводства и повышение его экономической эффективности необходимо проведение более углублённой селекционно-племенной работы с существующими породами крупного рогатого скота, в том числе и с холмогорской породой разводимой в условиях Архангельской области.
<pa>Быстрое и качественное преобразование холмогорского скота, а также создание его новых типов и линий возможно лишь на основе использования генотипа голштинской породы, которая на сегодня является самой высокопродуктивной породой в мире. Все без исключения европейские страны используют генофонд этой породы в своих селекционных программах для улучшения своих местных поместных пород.
<pa>Исследования причин выбраковки помесных и чистопородных холмогорских животных показали, что в группе  с генотипом 12-24% по причине воспроизводства и гинекологии выбыло 43%, что больше на 8% группы животных с генотипом  25-50% и на 14% больше группы высококровных помесных животных. Чистопородные  холмогоры имеют наименьший процент выбраковки 14%. Выбраковка коров с заболеванием вымени у чистопородных холмогоров наибольшая и составила 30%, что на 5% и 11% больше групп животных с генотипами 51-93% и 25-50% соответственно.
<pa>Процент выбраковки с заболеванием конечностей наименьший в группе с генотипом 12-24%  который составляет 10%, это меньше на 10% группы 25-50%   и меньше на 17% группу животных с генотипом 51-93%. В группе животных с генотипом 25-50%, процент заболевания меньше  на 7% высококровных помесных коров. Выбытие коров с трудными родами наименьшая в группе животных с генотипом 51-93% и составляет 6%, это меньше на 5% группы коров с генотипом 25-50% и <p>меньше на 4% группу животных  с генотипом 12-24%. У чистопородных животных выбытие составило 12%, что больше на 6% коров 51-93% , на 5% больше группы  25-50% и на 2%  больше низкокровных помесных животных.
<pa>По причине старости наименьшее выбытие у группы коров с генотипом 51-93% и составляет 10%, это меньше на 3% чем у чистопородных холмогор, животных с генотипом 25-50% и меньше на 19% группу низкокровных помесных животных. Прочие причины выбытия к которым относится низкая продуктивность составили самый низкий процент выбытия.

<p><h>СПЕЦИФИКА СОЦИАЛЬНОГО КОНТРОЛЯ ДИСТАНЦИОННОГО ОБРАЗОВАНИЯ
<pa>Дистанционному образованию присущи особенности, которые необходимо учитывать в системе социального контроля. Автором предлагаются параметры, которые должны лежать в основе контроля дистанционного образования.
<pa>Ключевые слова: социальный контроль, дистанционное образование, система управления, социальные механизмы.
<pa>Современная система образования находится в постоянном поиске новых форм обучения. Внедрение в практику современных информационно-коммуникационных технологий ставит новые задачи перед системой управления, одной из основных функций которого является контроль.
<pa>Система управления социальными механизмами дистанционного образования имеет трехкомпонентную структуру: целенаправленное управляющее воздействия, социальную самоорганизацию и организационный порядок. Особое значение в данном механизме выступает понятие внутреннего и внешнего контроля, что отражено на рисунке 1.
<pa>Внешний контроль связан с наличием субъекта, определяющего цели и задачи системы социального контроля, соответствующие ей структуры и функции, регламент действий, обеспечение процесса деятельности необходимыми ресурсами. Его функциональными приоритетами являются осуществление контроля установленного порядка и получаемых результатов. Обычно такой контроль носит формальный характер и проводится на уровне институционализированных организаций. Для дистанционного образования – это специальные структуры Министерства образования и науки Российской Федерации и созданные им органы управления образованием в целом.
<pa>В эту форму внешнего контроля включаются и другие, внешние по отношению к системе дистанционного образования, институты гражданского общества, включающие общественность, заинтересованную в качестве получаемого профессионального образования в обществе, а также работодатели, средства массовой информации, родители. С точки зрения этих субъектов социального контроля, приоритетными направления могут быть не только качественные показатели обучения, но и социальная структура получающих образование, комфортность условий обучения и другие социально значимые факторы.
<pa>На сегодняшний день важной составной частью социального контроля выступают письма и обращения граждан в органы управления образованием. В Министерстве образования Московской области проводится большая работа по рассмотрению обращений граждан. Активность граждан растет, что проявляется в росте обращений. Анализ поступивших обращений за последние 3 года в Министерство показывает положительную тенденцию. При этом увеличивается количество письменных обращений, а количество личных обращений сокращается. Прирост письменных обращений составляет около 10 % ежегодно. За 2014 год подобных обращений стало 85987.
<pa>Внутренний контроль выступает самоорганизующимся механизмом, который направляется потребностями, интересами и ценностями субъектов социальных взаимодействий, осуществляемый на административном уровне образовательного учреждения, предоставляющего услуги дистанционного образования, работники (профессорско-преподавательский состав), обучаемые. В совокупности с организационным контролем, носящим формальный характер, в данной системе также может быть и неформальный контроль, который носит межличностный и личностный характер. Контроль является составной частью исследования системы управления, необходимой для разработки и принятия оптимальных управленческих решений [3].
<pa>Социальный контроль, как социальный механизм, по мнению С.В.Назаренко, представляет собой систему ограничений, распространяющихся на взаимодействие социальных субъектов разных типов и уровней, результатом деятельности которых выступает удовлетворение конкретной потребности общества и реализуется, с одной стороны, формальными и неформальными нормами и <p>правилами организации социальных взаимодействий, а с другой стороны, социальным статусом и культурными особенностями субъектов этих взаимодействий, то есть их интересами, возможностями и т.п.[1, с. 106].
<pa>Соглашаясь в целом с мнением С.В.Назаренко, хотелось бы отметить, что социальный контроль не только ограничивает какие-либо действия субъектов социального взаимодействия, но и предписывает определенные нормы поведения. С этой точки зрения важным фактором социального контроля в системе дистанционного образования являются предписания, связанные с требованиями к его качеству.
<pa>Новая форма получения образования формирует новые социальные механизмы контроля, процесс которого представлен на рисунке 2. В соответствии с представленной схемой на рисунке 2 процесс формирования социального контроля включает в себя формирование внешних и внутренних регуляторов поведения. В данном случае первые определяют формирование вторых. Для их закрепления вырабатываются санкции, применение которых должно корректировать поведение акторов дистанционного образования в соответствии с требованиями общества, соответствовать удовлетворению потребностей жителей региона в получении дистанционного образования.
<pa>Важной составной частью социального контроля выступает качество дистанционного образования. В работе Ю.Г.Панова [2] рассматривается качество образования с позиций технического и функционального качества. Техническое качество это то, с чем остался студент после взаимодействия со служащим: это обслуживание в учебном отделе, планирование занятий, работа компьютеров, исправность сидений и столов, полезная площадь и т.д.
<pa>Для разработки системы социального контроля представляется важным выделение основных параметров системы дистанционного образования. Параметры системы подразделяют на основные, то есть те, которые изменяются тогда, когда изменяется сама система, и вторичные, изменение которых не приводит к изменению всей системы в целом. Основные параметры должны быть постоянными для заданной системы. Кроме того, в системе возможно выделение и вторичных параметров, изменение которых не влечет к изменению самой системы, а лишь способствуют ее совершенствованию. Параметры могут характеризовать как количественные, так и качественные стороны деятельности по достижению цели.
<pa>Рассматривая составные элементы системы управления дистанционным образованием, можно определить те параметры, которые необходимо исследовать на уровне социального контроля. К этим элементам управления можно отнести:
<pa>- количество обучающихся и его динамика;
<pa>- успеваемость и отсев обучающихся;
<pa>- научно-исследовательская и творческая работа обучающихся и сотрудников;
<pa>- качество используемых образовательных ресурсов (программ, лекций, электронных учебников, контрольно-измерительных продуктов, видеофильмов и т.п.);
<pa>кадровое обеспечение системы управления (образование, опыт работы, личностные характеристики, организация труда работников управления, резерв на замещение руководящих работников и работа с ним и т.д.);
<pa>формальные инструменты управления (различные документы, возникающие в процессе управленческой деятельности, соответствие их российскому законодательству);
<pa>фактические средства управления (финансовые и материальные средства, которые предоставляются сотрудникам в качестве компенсации за труд,  средства морального стимулирования);
<pa>- коммуникационная система (формирование и сбор информации, отношения между элементами системы и организационная структура).
<pa>В качестве основных показателей контроля управления социальными механизмами дистанционного образования можно выделить следующие:
<pa>- Соответствие параметров входа и выхода системы дистанционного образования;
<pa>- Стабильность получаемых положительных результатов, их повторяемость в любое время проведения контроля и разными субъектами, как внутренними, так и внешними;
<pa>- Развитие системы дистанционного образования, что включает в себя положительную динамику образовательного процесса;
<pa>- Социальную составляющую образовательного процесса;
<pa>Компетентность всех субъектов, участвующих в процессе дистанционного образования.
<pa>Именно социальный контроль позволяет выявить критерии эффективности управления, которыми являются значения (максимальные или гарантированные) целевой функции управляющего органа процесса дистанционного образования на <p>множестве решений агентов данного процесса (администрация, профессорско-преподавательский состав, студенческий состав). Важной составной частью контроля образования выступает мониторинг, что отмечается в работе Э.Н.Рычихиной [4].
<pa>Подводя итог рассмотренным проблемам, можно говорить о том, что высокая эффективность управления может быть достигнута лишь тогда, когда управление социальной системой обладает достаточной информацией для ориентации в сложившейся ситуации, компетентно в решении вопросов планирования и прогнозирования, чего нельзя добиться, не решив вопросов изучения имеющейся системы управления. Для этого необходимо создание системы информационного обеспечения образовательного учреждения, которая формируется на основе результатов проведенного социального контроля.

<p><h>К ВОПРОСУ О БРАЧНО-СЕМЕЙНЫХ ОТНОШЕНИЯХ
<pa>В статье рассматривается специфика социальных условий, в которых происходит формирование различных форм брачно-семейных отношений. Достаточно часто мотивация вступления в брак не совпадает с мотивами создания семьи.
<pa>Ключевые слова: мотив, социальные условия, брак, брачно-семейные отношения, гражданский брак
<pa>Изучение различных форм брачно-семейных отношений, в рамках современной научной действительности, представляет собой весьма актуальную проблему.
<pa>Брак, как социальный институт, является результатом  взаимодействия социального, природного, индивидуального и общественного факторов. В таком случае что побуждает индивида к вступлению в брак – естественные или социальные потребности? Какие мотивы способствуют созданию брака?
<pa>Современные авторы (В.А.Ядов, К.К. Платонов, А.Н. Леонтьев и др.), раскрывая проблему социального поведения личности, практически едины во мнении, что в основе любой деятельности лежат определенные потребности. Однако, потребности носят объективный характер, обобщая биологическое начало, в то время как мотив – субъективен,  он выражает индивидуальные особенности индивида, его социальные характеристики, общественные устремления к потребности, зависимость от жизненных ситуаций.
<pa>Мотивы вступления в брак следует рассматривать как длительный процесс, в результате которого взгляды, установки и ориентации, сформировавшиеся в определенной обстановке, побуждают людей к активизации своей деятельности в направлении удовлетворения своих социальных и природных потребностей в брачно-семейной сфере. В этом случае представляется естественным, что чем выше степень зрелости взглядов и установок на эти отношения, тем выше и социальная зрелость порождаемых ими мотивов вступления в брак.
<pa>Формирование мотивов – это сложный и длительный процесс, в течение которого в сознании индивида складываются определенные взгляды на вопросы брачно-семейных отношений. Содержание этих взглядов определяется характером социально-экономических условий, духовного потенциала общества, господствующих традиционных установок и норм поведения. При этом представители обоих полов обладают разной культурной базой для оформления брачно-семейных отношений.
<pa>Специфика социальных условий современной России такова, что достаточно часто мотивация вступления в брак не совпадает с мотивами создания семьи. Множество социальных обстоятельств препятствуют полноценным семейным отношениям. Хотя речь идет лишь о специфике социальных условий, в которых происходит формирование российских брачно-семейных отношений, и специфике поведения людей с определенной системой ценностей.
<pa>Практически за одно столетие в России в результате масштабных перемен сущность брака, как и отношение к нему людей, существенно трансформировалась. Так, регулирование брачных отношений перешло от церкви к государству; равноправие полов в браке приходит в полную норму; в обществе все шире распространяется малодетность; развод получил свое легитимное место в брачно-семейных отношениях. В современной России широко распространились добрачные и внебрачные отношения.
<pa>В последнее время в российском обществе традиционная семья постепенно теряет свою привлекательность для значительной части населения. Распространяется  практика, когда формирующаяся семья уходит от официальной регистрации отношений, создавая семью на основе так называемого «гражданского брака» [2, С. 5]. После отделения церкви от государства единственным легитимным браком в России становится официально юридически оформленный гражданский брак. Однако, среди подавляющей части населения, гражданским браком принято называть неофициальные брачные отношения. Возник феномен российского «гражданского брака». По существу «гражданский брак» в России – это сожительство людей, не желающих связывать себя супружескими и родительскими правами и обязанностями.
<pa>Помимо этого, в обществе существуют взгляды, согласно которым «гражданский брак» выделяется в самостоятельную единицу, которая не может быть отнесена ни к сожительству, ни к зарегистрированному браку. По нашему мнению, очень убедительна иерархическая пирамида брачно-интимных отношений: сожительство – «гражданский брак» – официальный брак, предложенная в статье А.В. Ковалевой [2]. В соответствии с предложенной дифференциацией понятие «сожительство» с точки зрения отношений мужчины и женщины сводится к отношениям, в основе которых лежат интимные (половые, сексуальные) отношения, т.е. его главная сущность определяется удовлетворением естественной интимной потребности. Таким образом, <p>сожительство – это, прежде всего, половые отношения мужчины и женщины, не оформленные в соответствии с брачным законодательством страны.
<pa>Следует отметить, что в настоящее время, отношения, описываемые понятием «гражданский брак», уже заняли определенную нишу в жизни российского общества, упрочили свои позиции, приобрели определенный легитимный статус. Однако, этот вопрос требует дальнейшего исследования и уточнения.

<p><h>ОЦЕНКА СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО И ЭКОЛОГИЧЕСКОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ НАСЕЛЕНИЯ (НА ПРИМЕРЕ МО Г. ЗАРЕЧНЫЙ)
<pa>Цель исследования состояла в том, чтобы найти статистическую связь между ценностями и мотивационными установками мужчин и женщин, определяющих их стремление к социально-экономическому и экологическому благополучию. Данная статья представляет результаты опроса населения на территории МО Заречный.
<pa>Ключевые слова: система ценностей, здоровая окружающая среды, здоровье, факторы и мотивы, население
<pa>Новизна данного исследования  заключается в применении ценностно-ориентированного подхода к оценке социально-экономической ситуации исследуемых территорий на основе выявления мотивов и потребностей проживающего в нем населения. Особенность данного подхода состоит в том, что «психологический взгляд на социально-экономическое развитие имеет свою специфику, поскольку в фокусе его внимания – не макроэкономические и социальные проблемы, а люди с их потребностями, мотивами, эмоциями, представлениями и верованиями, поступающие иногда алогично и нерационально. Очень многие их представления и мотивы поведения пропитаны культурой, в которой они прошли социализацию, и это определяет культурную специфику многих экономических, политических и социальных процессов» [3].
<pa>Для выявления  наиболее значимых функциональных предпосылок для достижения желаемого уровня социально-экономического и экологического благополучия коллективом ИЭ УрО РАН было проведено социологическое исследование rв муниципальном образовании г. Заречный.
<pa>В ходе проведения опроса, респондентам предлагался следующий перечень терминальных и инструментальных ценностей (по десятибалльной шкале (от 1 до 10): влечение к труду (ради других людей и общества); к максимальной реализации своих способностей; к общению с друзьями, подругами; к отдыху, восстановлению сил; рождению и воспитанию детей; обеспечению личной безопасности; к участию в политике; к желанию водить автомобиль; к семейному кругу, поддержке родителей; к достижению успехов в жизни; к поддержанию здоровья; к полноценному проведению свободного времени; к потреблению качественных товаров и услуг; к тому,  чтобы жить, где хочу и к возможности  свободно сменить место жительство; к материальному и духовному благополучию, а также к здоровой экологической обстановке. На основе полученных ответов была построена следующая иерархия ценностей с выделением среднего балла стремления к тому или иному виду (рис. 1).
<p><pa>Выяснилось, что для респондентов присуще, прежде всего, стремление к максимальной реализации своих способностей, к материальному благополучию и успеху, что  характерно для предприимчивых людей и бизнесменов. Ценность семьи находится на четвертом месте, а здоровье – на шестом. Замыкает «парад» ценностей труд, свобода передвижения и выбора места жительства, участие в политике.
<pa>Особый интерес представляет стремление населения к здоровой экологии, представляющей собой совокупность благоприятных условий, отражающих качественный аспект среды обитания и жизнедеятельности человека, интегрально представляемое средней продолжительностью жизни, а также показателями здоровья населения.
<pa>Кроме того,  респондентам предлагалось оценить по 10-балльной шкале их стремление к возможности жить в здоровой экологии. Результаты показали небольшую разницу в ответах мужчин и женщин, но показатели достаточно высокие (рис. 2).
<pa>Возможно, это связано с самосохранительным поведением населения, по мнению В.А. Борисова, представляющая систему установок личности, направленных на сохранение здоровья в течение полного жизненного цикла, на продление срока жизни в пределах этого цикла» [1]. При этом состояние здоровья и продолжительность жизни являются также результатом действия многих других факторов [2] – экологических, биологических, социальных.
<pa>По мнению Л.Г. Уляевой, самосохранительное поведение включает три компонента: когнитивный, эмоциональный и мотивационно-поведенческий [4]: когнитивный – характеризует знание человека о своем здоровье, понимание роли здоровья в жизнедеятельности, знание основных факторов, оказывающих как негативное (разрушительное), так и позитивное (укрепляющее) влияние на здоровье человека; эмоциональный – отражает переживания и чувства человека, связанные с состоянием его здоровья, а также особенности эмоционального состояния, обусловленные ухудшением физического и психического самочувствия человека; мотивационно-поведенческий – определяет место здоровья в индивидуальной иерархии терминальных и инструментальных ценностей человека, особенности мотивации в области здорового образа жизни, а также характерные особенности поведения в случае ухудшения здоровья.
<pa>Таким образом, среди основных элементов качества жизни наивысший балл у респондентов получила экологически чистая среда обитания. Это же требование экологического благополучия проявило себя на первом месте при формировании образа города Заречного (рис. 3.). Следующая задача состояла в том, чтобы выявить влияние экологических ценностей населения на формирование образа города.
<pa>Результаты промежуточного исследования показали, что мужчины и женщины отмечают важность экологического образа города, что находится на первом месте предпочтений. Именно данная среда порождает экологические ценности в обществе и представляется благоприятным для удовлетворения  потребностей социума в их стремлении: к материальному и духовному благополучию, потреблению качественных товаров и услуг, достижению успехов в жизни, а также поддержания здоровья.
<pa>Публикация подгтовлена при поддержке гранта РФФИ №15-06-09169 «Разработка методического инструментария измерения и оценки влияния социально-экономических и медико-демографических факторов на показатели смертности населения трудоспособного возраста»

<p><h>ОЦЕНКА ПОСТОЯННЫХ РИСКОВ ПРИ УПРАВЛЕНИИ УЧЕБНОЙ КАФЕДРОЙ
<pa>В статье приводится подробное описание основного модуля разрабатываемой ситуационной вероятностной модели для стохастической оценки необходимых кафедре ресурсов для ее успешного функционирования и развития. Приводится и краткое описание всей модели. Обосновывается ее актуальность и востребованность.
<pa>Ключевые слова: деятельность учебной кафедры технического университета, автоматизация управления, риски, программируемая динамическая модель.
<pa>Введение. Одним из основных показателей качества работы ВУЗа является профессиональная и социальная востребованность его выпускников. Эта востребованность во многом определяет конкурентоспособность ВУЗа на рынке образовательных услуг [1, c. 13]. Для подготовки квалифицированных специалистов ВУЗ ежегодно решает множество разноплановых задач: от планирования расписания учебного процесса до заключения договоров о проведении учебно-производственной практики с будущим работодателем.
<pa>Для анализа поставленных и решаемых разноплановых задач организации полноценного учебного процесса ВУЗ целиком представляется слишком сложной системой, которую легче анализировать по отдельным составляющим. Структурной единицей ВУЗа, активно организующей и обеспечивающей функционирование единого образовательного пространства, является кафедра, отвечающая за организацию, поддержку и проведение учебного процесса, за формирование информационно-методического контента курсов, и в итоге, за компетентность выпускаемого специалиста.
<pa>Динамика развития кафедры как образовательной структуры, показывает, что кафедра нуждается в современной и достаточно сложной системе управления, программная реализация которой в работе [2, с. 71] была условно названа «Рабочим порталом кафедры». Одной из составляющих «Рабочего портала кафедры» является Ситуационный Центр (СУ), который отвечает за планирование и анализ научной и учебной работы кафедры в условиях динамично изменяемой обстановки. Такая динамичность обуславливается, прежде всего, требованиями соответствия компетенций выпускников требованиям потенциальных работодателей в условиях интенсивного развития науки и техники. Безусловно, актуальность работы такого СЦ для разных кафедр различна. Наиболее востребована она, например, для кафедр, готовящих кадры в области ИТ-индустрии, т.к. именно в этом направлении быстро меняются критерии востребованности специалистов на рынке труда, и возникает необходимость в быстрой подготовке новых актуальных учебных курсов. По этой причине в данной работе будет анализироваться именно кафедра, готовящая специалистов в области ИТ-технологий.
<pa>Будет рассматриваться в работе подготовка специалистов определенного уровня компетентности как некоторый производственный процесс, который имеет определенные задачи, ресурсы для их решения и соответствующие регламенты управления. Таким образом, считаем, что у кафедры есть некие начальные ресурсы, перед ней ставятся конкретные задачи, которые выполняются при помощи различного вида управления и при использовании изначально имевшихся объемов ресурсов. Однако при постановке конкретных задач редко оцениваются необходимые ресурсы конкретно для этой задачи. Обычно считается, что ресурсов хватить должно. Но возникают ситуации, когда уже на момент выполнения задачи выясняется, что ресурсов не достаточно; тогда формулировка задачи начинает меняться.
<pa>Для надлежащей работы кафедры необходимо четкое представление выделяемых ресурсов по каждой ожидаемой задаче. Причем многие задачи будут взаимосвязанными, а потому будет присутствовать корреляция между затраченными на них ресурсами. Стоит учесть, что в начале года нет, и не может быть четкого, полного списка задач для кафедры – существует высокая вероятность, что произойдут некие изменения (например, коллектив кафедры выиграет грант, появится новый высококвалифицированный сотрудник, возникнет настоятельная необходимость обновить оборудование и т.п.). Поэтому задача прогнозирования распределения ресурсов отнюдь не является простой, она должна учитывать дополнительные вероятные факторы нагрузки и будет являться сложно-ситуационной задачей.
<pa>Для прогнозирования необходимых кафедре ресурсов необходимо точно представить всю систему работы кафедры, ее взаимодействия с другими кафедрами, ее примерные задачи на ближайший год. При помощи математических и логических связей все входные параметры могут быть учтены в одной управляющей функции [8, с.149]. Для упрощения составления этой функции <p>все входные параметры стоит разбить на несколько блоков. Внутри каждого из блоков произвести более мелкое разбиение - на кластеры. Сначала произвести кластерный анализ, а потом связать между собой разбитые блоки в единое целое при помощи корреляционной матрицы, посчитанной на основании статистических данных.
<pa>По сути, описываемая в работе модель является абстрактным представлением кафедры в виде набора блоков, связанных между собой математическими и логическими закономерностями. Модель воспроизводит денежные потоки кафедры, воздействие различных факторов на результаты функционирования кафедры и позволяет количественно оценить будущие финансовые показатели.
<pa>Модель является динамической, то есть она делает прогнозы о будущем состоянии кафедры не на основании статического среза финансовых и прочих показателей кафедры (финансовая отчетность), а на основании стохастического моделирования развития ситуации в будущем.
<pa>Для реализации стохастического моделирование использовался метод Монте-Карло. При таком подходе порождается большое количество индивидуальных «сценариев», причем «сценарий» - это воспроизведение показателей кафедры в будущем (до горизонта моделирования) с учетом заложенной в модель «логики» и зависимостей. А затем на основании набора сценариев исследуются вероятностные характеристики результатов кафедры и, соответственно, вычисляется необходимый рисковый капитал.
<pa>Для технической реализации модели использовалась среда VBA и Excel, а также для упрощения стохастического моделирования EMB Igloo Extreme.
<pa>Основные задачи кафедры. Задачи кафедры могут быть условно разделены на три блока
<pa>• постоянные (обучение студентов);
<pa>• периодичные (проведение олимпиад, помощь другим кафедрам);
<pa>• разовые (обновление оборудования).
<pa>Причем возможны переходы задач из одной категории в другую при изменении соответствующих итоговых целей. Проще всего оценить ожидаемые затраты по постоянным задачам, т.к. в этом виде деятельности уже накоплена некая статистика деятельности как по самой кафедре, так и по другим кафедрам, с которыми она взаимодействует. Но затраты на периодичные задачи, а тем более на разовые задачи, оценить значительно труднее, т.к. по ним статистика может оказаться достаточно скудной или вообще отсутствовать. По отдельным разовым задачам ресурсная нагрузка может оказаться значительно выше, чем по постоянным задачам. Так, например, для получения студентами современной профессиональной подготовки по компьютерному моделированию потребовалась установка в лаборатории кафедры современного программного обеспечения, которое эффективно функционировало только на компьютерах с большим размером оперативной памяти, что потребовало соответствующих затрат и на аппаратную часть. В итоге решение задачи оказалось очень затратным.
<pa>По этой причине для прогнозирования ресурсной базы принято решение моделировать затраты на постоянные задачи в совокупности (на основании имеющейся статистики за годы наблюдения функционирования кафедры); затраты на периодические задачи разбить на два составляющих, одно из которых отнести к разряду ежегодно выполняемых и моделировать затраты на них в совокупности, а другие предполагать считать менее вероятными и моделировать их индивидуально; все разовые задачи моделировать исключительно индивидуально.
<pa>Основные задачи модели. Модель проектировалась и реализовывалась для решения следующих задач:
<pa>1) Оценка достаточности капитала кафедры для достижения вероятности неразорения заданного уровня.
<pa>2) Анализ профиля риска кафедры и выявление подверженности функционирования кафедры различным рискам (как по типам риска, так и по направлениям предполагаемых задач кафедры).
<pa>3) Моделирование различных средств управления и смягчения риска, таких как выделение грантов, реклама.
<pa>4) Анализ рисковых показателей по направлениям задач кафедры.
<pa>Типы риска. При моделировании была предпринята попытка учесть все возможные риски, возникающие при функционировании учебного заведения. Так как далеко не все риски взаимосвязаны между собой, и наступление одних рисков значительно более вероятно, чем наступление других, поэтому были выделены основные типы риска, по которым дальше проводился анализ. Выделим следующие типы актуальных для учебной структуры рисков:
<pa>1) Постоянный риск. Этот риск включает в себя будущие затраты и доходы по действующим постоянным и периодичным задачам и появившимся в течении рассматриваемого учебного года.
<pa>2) Чрезвычайный риск. В этом риске заключены затраты на выполнение вероятных разовых задач.
<pa>3) Риск недооцененного резерва. Этот риск отражает уже произошедшие на отчетную дату затраты и учитывает неопределенность в будущих затратах по уже реализованным.
<pa>4) Риск банкротства спонсоров. Этот риск учитывает возможный дефолт спонсора, что может повлечь за собой увеличение затрат самой кафедры на реализацию уже намеченных задач.
<pa>5) Операционный риск. В этом риске учитываются возможные убытки, связанные с операционной деятельностью кафедры. Сюда включаются «человеческий фактор», неполадки с IT-процессами, ошибочные управленческие решения, мошенничество, убытки от штрафов и исков и другие.
<p><pa>6) Риск активов. Этот риск включает в себя переоценку активов, изменение стоимости имущества, дефолты заемщиков и другие. Блочная схема общей построенной модели представлена на рис. 1.
<pa>Постоянные риски и постоянная спонсорская поддержка. В работах автора [7, 8] описывается общий алгоритм расчетов в создаваемой модели. Описан обобщающий все блоки функционал. В данной работе акцент сделан на рассмотрении самого весомого блока – на постоянных рисках кафедры.
<pa>Постоянный риск включает в себя будущие затраты и доходы по действующим постоянным и периодичным задачам, а также задачам, появившимся в течение рассматриваемого учебного года. Также необходимо учитывать влияние спонсорской поддержки на затраты и другие характеристики. Отметим, что в этот модуль не входят затраты на разовые задачи, поскольку они  рассматриваются в модуле Чрезвычайного риска. Построение модели Постоянного риска было разделено на несколько этапов:
<pa>1) Анализ рисков каждой выделенной ветви задач по отдельности;
<pa>2) Моделирование текущей спонсорской поддержки (постоянные и временные договоры);
<pa>3) Агрегирование результатов различных линий задач в общий результат кафедры с учетом зависимостей выделенных линий.
<pa>Схема модуля по постоянному риску представлена на рисунке 2.
<pa>Для расчета использовался подход, когда по каждой линии ожидаемых затрат отдельно моделировались индивидуальные крупные расходы и сумма мелких расходов. Данный подход использовался для всех блоков за исключением блока по содержанию штата сотрудников.
<pa>Для блока по содержанию штата это связано с тем, что в этом разделе индивидуальные крупные расходы крайне маловероятны, т.к. по статистике затраты близки к средней зарплате сотрудника и зависят в большей степени от численности сотрудников кафедры, а не от их квалификации. <p>Абсолютное большинство индивидуальных затрат по этому блоку не превышает 360 тыс. руб. в год. Поэтому индивидуальные крупные расходы не моделировались.
<pa>Содержание штата сотрудников кафедры. Содержание штата сотрудников кафедры является наиболее важной составляющей модели, хотя может и не являться наиболее затратным элементом.
<pa>Расходы кафедры в этом блоке были мало подвержены изменениям по годам из-за стабильно невысоких средних затрат. Несмотря на то, что с 2012 года постоянно слышны высказывания о значительном увеличении финансирования образования и повышения заработных плат профессорско-преподавательскому составу, на практике этих значительных повышений не наблюдалось [6]. Зарплаты росли лишь для компенсации уровня инфляции.
<pa>По закону [10] зарплата преподавателя вуза складывается из трех частей - это бюджетная ставка, стимулирующие выплаты и внебюджетные выплаты. Согласно анонсированной президентом в 2012 году задаче, размер бюджетной ставки преподавателей должен вырасти к 2018 году в два раза [9]. В 2013 году появились статьи, говорящие об увеличении непосредственно самой зарплаты преподавателей ВУЗов до двукратного значения среднего ежемесячного дохода работников в регионе [3, 4].
<pa>Сначала рассмотрим вариант с повышением бюджетной ставки в два раза. Если предположить, что ежегодный уровень инфляции с 2012 по 2018 год составит в среднем 10% годовых, тогда итоговая инфляция за эти 6 лет составит 77%. Если зарплата преподавателя в 2012 году состояла на 60% из бюджетной ставки, то при росте этой бюджетной ставки в два раза к 2018 году, и росте остальной составляющей на 44%, то общая зарплата вырастет как раз на 77%.
<pa>Если рассматривать увеличение всей зарплаты к 2018 году до двукратного значения среднего ежемесячного дохода работников в регионе, то это уже видится маловероятным. Так, по приведенному в статье [5] плану, к началу 2014-2015 года средняя зарплата преподавателей ВУЗов должна была составить 100% от средней зарплаты по региону. По факту этого не произошло. Но достижение этого показателя все-таки прогнозируется в течении года. Оно будет достигаться в субсидированных ВУЗах. Минобразования и науки на увеличение заработной платы субсидируются подведомственные ВУЗы, остальные решают проблему самостоятельно. В первую очередь субсидии направляются туда, где аналитически выявлено высокое качество уровня образования, показана эффективность расходования бюджетных средств, выявлена положительная динамика роста зарплат педагогического состава.
<pa>Но тут есть и обратная сторона медали. В высшей школе, как и везде, не обойдётся без мер оптимизации – ожидается и кадровое сокращение. Ожидается, что зарплата будет повышаться во многом за счет сокращения численности совместителей. А это означает, что численность сотрудников кафедры может уменьшиться в 2014 году, ведь на данный момент при нынешнем уровне зарплат некоторые преподаватели вынуждены совмещать преподавательскую деятельность сразу в нескольких ВУЗах.  В высшей школе есть такое понятие, как «нормативная численность». В целом по России нормой считается 1 педагог на 12 студентов. В некоторых ВУЗах этот показатель меньше. Например, в МГУ этот норматив 1 к 8.75, а РГГУ исторический минимум 1:5. Для сравнения с европейскими ВУЗами – в Гарварде это соотношение составляет 1 к 3. Следовательно, говорить об излишке преподавательского состава в Российских ВУЗах не приходится.
<pa>Повышение зарплаты преподавателей вузов в 2014-2015гг. в России зависит, конечно, и от количества обучаемых студентов. Из-за демографической ситуации по-прежнему наблюдается тенденция снижения числа выпускников школ, от чего напрямую зависит и снижение поступающих в ВУЗы. Хотя ситуация не критична, и на сегодня конкурс на бюджетные места составляет в среднем по России 1,3 человека на место.
<pa>По таблице 1 наблюдается достаточно стабильное повышение окладов примерно на 10% в год. При этом заметен и стабильный рост числа сотрудников кафедры. В 2013 году рост окладов превысил 10%.
<pa>Рисковые затраты по содержанию штата сотрудников в 2014 году оценивался на основании следующих предположений:
<pa>- Влияние начинающегося кризиса в 2014 году и нестабильность курса валюты не повлияют на уровень зарплаты сотрудникам.
<pa>- Зарплата на 80% будет состоять из государственных поступлений.
<pa>- Средняя зарплата вырастет на 20% относительно показателя 2010 года.
<pa>- Численность сотрудников снизится до уровня 2012 года.
<pa>Моделирование проводилось в среде EMB Igloo. Были созданы два отдельных модуля:
<pa> Моделирование среднего оклада сотрудника
<pa> Моделирование численности сотрудников кафедры
<pa>Стоит отметить, что по указанной причине вероятного сокращения числа сотрудников-совместителей ожидаемое число сотрудников <p>кафедры в 2014 году было понижено. При учете, что уровень заработной платы будет зависеть от сокращения штата сотрудников, было принято решение ввести отрицательную корреляцию между численностью сотрудников и их среднего оклада. Поэтому при моделировании по этим двум модулям с помощью Rank Correlation Normal был введен коэффициент корреляции -0,3.
<pa>При анализе модель показала достаточно низкую чувствительность к изменению коэффициента корреляции: итоговый результат не претерпевает значительных изменений.
<pa>Для консервативности оценка разброса значений средних затрат была рассчитана на основании данных лишь последних 5 лет. Численность штата сотрудников оценивалась с 2007 года, когда произошло значительное увеличение числа сотрудников кафедры.
<pa>При моделировании ожидаемого числа сотрудников кафедры в 2014 году использовалось пуассоновское распределение, с функцией вероятности , поскольку у этого распределения значительно меньше разброс, чем у биномиального, а при ожидающемся сокращении числа сотрудников вряд ли стоит ожидать большой приток новых сотрудников. Параметр  был рассчитан на основании имеющийся статистики за 5 лет по численности сотрудников рассматриваемой кафедры. При моделировании среднего оклада сотрудника было выбрано к использованию экспоненциальное распределение, с функцией распределения , т.к. у этого распределения достаточно легкий хвост (увеличения окладов в 2014 году более чем на 50% ожидать едва ли стоит). В качестве параметра для этого распределения была взята средняя величина оклада преподавателя кафедры в 2013 году и дополнительно наложено увеличение в 20%. Результаты на 2014 год по этому блоку представлены в таблице 2.
<pa>Сотрудничество с другими образовательными центрами. Для МГТУ МИРЭА, как современного технического университета, международное сотрудничество является важнейшей частью общей деятельности по интеграции в международное научно-образовательное пространство. Эта работа осуществляется в рамках программ сотрудничества с ведущими зарубежными университетами и включает в себя реализацию совместных научных проектов, обмен обучающимися и научно-педагогическими работниками, организацию и проведение конференций, семинаров, мастер-классов, совместное научное руководство, разработку образовательных программ и многое другое.
<pa>В настоящее время Университет имеет тесные контакты с университетами и институтами таких стран как Франция, Германия, Швеция, Ирландия, Австрия, Швейцария, Италия, Швеция, Великобритания, Испания, Чехия, Тайвань, Италия, Япония, США, КНР, Вьетнам, Киргизия, Республика Корея и других. В Университете созданы и работают совместные учебно-научные подразделения, например, в 2005 году совместным решением Минобрнауки России и Российской Академии Наук с одной стороны и Министерством образования и МИД Франции с другой создана Европейская лаборатория магнитоакустики, подразделения которой располагаются в г. Лилль (Институт электроники и микроэлектроники, Франция) и в г. Москве (МГТУ МИРЭА, ИОФ РАН).
<pa>Безусловно, МГТУ МИРЭА поддерживает тесные связи и со множеством российских ВУЗов.
<pa>Очевидно, что непосредственно рассматриваемая кафедра взаимодействует далеко не со всеми учебными заведениями, с которыми сотрудничает МИРЭА в целом. Но некоторые расходы по взаимодействию порой ложатся целиком на саму кафедру.
<pa>Выделяя основные аспекты сотрудничества с другими учебными заведениями, стоит отметить следующие составляющие, которые встречаются наиболее часто:
<pa>1) Проведение и посещение конференций;
<pa>2) Ведение совместных проектов;
<pa>3) Повышение квалификации сотрудников;
<pa>4) Обмен студентами;
<pa>5) Проведение студенческих олимпиад;
<pa>6) Формирование новых курсов в связи с новыми потребностями рынка;
<pa>7) Выделение повышенных стипендий и грантов для поддержки и мотивации студентов.
<pa>Каждое из выделенных составляющих было решено рассматривать отдельно, как вполне индивидуальную статью ожидаемых расходов. Но при этом некоторые пункты в значительной степени взаимосвязаны между собой, а потому после индивидуального моделирования накладывалась межвидовая корреляция на полученные результаты.
<pa>Дополнительно стоит отметить, что во многих видах в значительной степени может присутствовать спонсорская поддержка (например, гранты от РФФИ и от потенциальных работодателей, субсидии от ВУЗа). Поэтому в каждом модуле дополнительно было реализовано моделирование спонсорской поддержки).
<pa>Как уже отмечалось, описанные составляющие отнюдь не являются независимыми и очень сильно взаимосвязаны между собой, поэтому при их моделировании была введена корреляционная матрица со следующими величинами (таблица 3).
<p><pa>Заключение. Таким образом был смоделирован блок основных задач кафедры на текущий год. Дополнительно проводилась точечная оценка чрезвычайных рисков кафедры и вспомогательных побочных блоков рисков. В дальнейшем планируется по ним создать аналогичные крупные подмодели, а затем соединить все результаты расчетов в одну модель. После проведенного в прошлом и этом году слияния МИРЭА с группой других ВУЗов статистических данных для подобных расчетов должно хватить. Пока же для точечных расчетов были использованы исключительно экспертные оценки, которые было решено не включать в работу.

<p><h>ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ МОДЕЛИРОВАНИЯ ПРОЦЕССОВ КОМПЛЕКСНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ СЛОЖНЫХ СИСТЕМ
<pa>В статье приведены методы моделирования безопасности сложных систем, подлежащих защите. Применение моделей связано с увеличением сложности систем, без понимания и анализа откликов которых на возможные воздействия невозможно обеспечить надежную защиту.
<pa>Ключевые слова: безопасность, сложные системы, моделирование, когнитивные карты, системная динамика, сетевой анализ.
<pa>Федеральный закон «О безопасности» (390-ФЗ) [1] регулирует такие понятия, как безопасности государства, общественная безопасность, экологическая безопасность, безопасности личности, а также касается «иных видов безопасности, предусмотренных законодательством Российской Федерации».
<pa>Увеличение сложности систем, подлежащих защите, явное проявление комплексности и многомерности защищаемых систем приводит к тому, что классические методы создания механизмов защиты (обеспечения безопасности) теряют свою эффективность [2]. Невозможно обеспечить надежную защиту системы без понимания и анализа ее откликов на возможные воздействия. Поэтому неизбежным становится построение моделей, максимально учитывающих основные связи, их взаимовлияние и возникающие в результате нелинейности.
<pa>В сложных системах конечная цель защиты “системы в целом” может отличаться от целей защиты отдельных подсистем и, более того, вступать с ними в противоречие. На практике бывает достаточно сложно свести в единую систему и согласовать различные вектора безопасности подсистем под общую (конечную) цель защиты. Таким образом, различие защиты целостной системы от целей защиты составляющих частей создает сложный комплекс зависимостей, определяемых как положительными, так и отрицательными обратными связями, в большинстве случаев имеющими нелинейный характер.
<pa>Изменение топологии сети межличностных и межорганизационных взаимодействий, в частности, реализация за счет развития телекоммуникаций (включая сеть Интернет) топологии «малого мира» («small world») [3], широкое внедрение заведомо уязвимых извне (опять таки и из сети Интернет) систем технологического управления как критически важными, так и бытовыми объектами («умный дом», «умные вещи», технологии радиочастотных меток RFID), изменение структуры межличностных взаимодействий и изменение идеологии взаимоотношений в профессиональных, функциональных и иных сообществах (опять-таки, реализованных в глобальной Сети) может привести к изменению парадигмы безопасности.
<pa>На сегодняшний день наиболее актуальными представляются следующие методы и связанные с ними инструменты моделирования:
<pa>Когнитивные карты – метод, позволяющий понять влияние (и взаимовлияние) различных факторов на какой-либо процесс и систему. Из распространенных инструментов построения когнитивных карт и моделей можно назвать VenSim, iThink и AnyLogic.
<pa>Системная динамика – это один из методов имитационного моделирования, позволяющий определить и понять структуру и проанализировать поведение сложных систем с учетом  причинно-следственных связей, петель обратных связей, задержек реакции, влияния среды и других факторов. Одним из наиболее мощных инструментов является отечественная система AnyLogic, широко применяется также программное средство iThink.
<pa>Сетевой анализ (SNA) позволяет проанализировать, понять и определить структуру и топологию сложных (комплексных) сетей различной природы. Существует большее число инструментов сетевого анализа, в частности, Pajek, Gephi, ORA, UCINET и другие.
<pa>Агентное моделирование (мультиагентное моделирование)- это метод имитационного моделирования, позволяющий исследовать поведение децентрализованных объектов (агентов) с заданным поведением в условиях внешней среды и анализировать поведение системы в целом. К числу систем агентного моделирования можно отнести NetLogo и AnyLogic.
<pa>Кроме вышеперечисленных, существуют и другие подходы к моделированию, например, ситуационное (сценарное) моделирование.
<pa>Таким образом, безопасность (и обеспечение безопасности) сложных систем является комплексным процессом и связана с необходимостью анализа взаимодействия сложных разнородных систем, с учетом наличия различного типа связей между системами и их элементами, с учетом динамически меняющихся внешних факторов.

<p><h>ПРИМЕНЕНИЕ КРАУДСОРСИНГА В ПРОЦЕССЕ ВЫРАБОТКЕ РЕШЕНИЙ НА СИТУАЦИОННОМ ЦЕНТРЕ
<pa>В статье приведены возможности применения краудсорсинга в процессе принятия управленческих решений при генерации и оценке альтернатив на ситуационном центре. Рассмотрены ограничения применения краудсорсинга.
<pa>Ключевые слова: ситуационный центр, система поддержки принятия решений, краудсорсинг, выбор альтернативы.
<pa>Ситуационный центр — совокупность программно-технических средств, научно-математических методов и инженерных решений для автоматизации процессов отображения, моделирования, анализа ситуаций и управления.
<pa>Решаемые на ситуационном центре задачи связаны с высокой динамичностью, сложностью, многоаспектностью, существенным увеличением степени неопределенности задач управления. В этих условиях интеллектуальные возможности человека могут войти в противоречие со сложностью переработки значительных объемов информации и стремлением избежать ошибок при принятии ответственных управленческих решений. К основным средствам преодоления этого противоречия следует отнести расширение коллектива лиц, участвующих в процессе выработки и принятия решений, и использование современных информационно-аналитических технологий поддержки их деятельности.
<pa>Выработка альтернативных вариантов решений является важным этапом системы поддержки принятия решений, на котором производится генерирование, оценка и ранжирование вариантов.
<pa>Для того чтобы осуществить успешный выбор альтернативы, необходимо, чтобы все возможные варианты решений были разделены по одному основанию и были совместимы друг с другом. Альтернативные варианты управленческих решений должны приводиться в сопоставимый вид по нескольким факторам: времени, качеству объекта, масштабу (объему) производства объекта, стоимости, соответствию профилю деятельности, а также по фактору риска и неопределенности [3].
<pa>С развитием современных инфокоммуникационных технологий, особенно технологий  интернета  и  социальных сетей, появляются возможности их использования для повышения эффективности принятия управленческих решений. Одной из таких технологий является краудсорсинг.
<pa>Краудсорсинг –  это  технология использования  интеллектуального  потенциала  и  знаний  миллионов  граждан  с  разделением процесса на отдельные части [4].
<pa>Наиболее оптимально использование метода краудсорсинга в следующих сферах:
<pa>государственное и муниципальное управление (формирование направлений, целей и задач государственной, региональной и местной политики) [2];
<pa>социальная сфера (разработка путей оптимального достижения поставленных целей с учетом интересов большинства общества);
<pa>корпоративное управление (стратегия развития организации, актуальные проблемы и задачи);
<pa>решение экологических вопросов и др.
<pa>Применение краудсорсинга, как метода расширения экспертной базы и снижения общей стоимости проекта, несет в себе и потенциальные риски, такие как снижение качества конечного продукта, утечка конфиденциальной информации, бесполезный &quot;шум&quot; идей, генерируемый пользователями.
<pa>Для снижения возможных рисков предлагается использовать алгоритм организации работы, состоящий из шести этапов.
<pa>На первом этапе ставится цель проекта краудсорсинга. На следующем этапе происходит выбор площадки и инструментов краудсорсинга. На третьем этапе формируется сообщество путем информирования, мотивации, фильтрации. На четвертом этапе, ограниченном по времени, по выработанным ранее правилам, происходит запуск платформы краудсорсинга и управление ее работой (формирование тем, направление экспертов, модерирование предложений и комментариев). На пятом этапе происходит анализ и выбор представленных сообществом предложений, анализ участников, награждение победителей, принимается решения о закрытии или продолжении работы площадки. На шестом этапе формируются алгоритмы и проекты внедрения [1].

<p><h>ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРАКТИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ПРОЦЕССА СТАБИЛИЗАЦИИ ГЕОМЕТРИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ КОНТАКТНОЙ ОБЛАСТИ ПРИ ШАРИКОВОЙ РАСКАТКЕ
<pa>Известно, что шариковые подшипники, изготовленные в одних и тех же условиях, на практике показывают различную работоспособность. Объясняется это погрешностями изготовления деталей, к которым подшипники весьма чувствительны. Обеспечить стабилизацию погрешностей деталей подшипников и повышение их работоспособности позволяет шариковая раскатка. Теоретические исследования позволили решить поставленную в работе актуальную задачу стабилизации геометрических параметров контактной области в процессе пластического деформирования.
<pa>Ключевые слова: стабилизация, шариковая раскатка, подшипник,  пластическая деформация.
<pa>Задачей данной работы является рассмотрение стабилизации эксплуатационных параметров шариковых подшипников, обеспечение показателей качества при обработке методом холодной шариковой раскатки.
<pa>Экспериментальные исследования проводились на основе теории многофакторного планирования экспериментов, а обработка полученных данных – с использованием методов математической статистики. В качестве измерительных средств исследования использовались оборудование и приборы  ООО HПП НИМ ,ОАО «ЕПК Саратов»,  ОАО «Рефмашпром»
<pa>На основании анализа ряда работ в области обработки металлов давлением были выделены наиболее важные и значимые факторы, оказывающие существенное влияние. В качестве варьируемых факторов были приняты: число шариков используемых при раскатке(k); осевое усилие приходящееся на один шарик (P), время раскатки одного кольца (t). Был поставлен полный факторный эксперимент 23. [2]
<pa>В результате осуществления способа на дорожках качения колец подшипника образуются локальные дорожки качения, по которым катятся шарики в собранном подшипнике. Профиль локальных дорожек совпадает с профилем шариков, и поэтому контактные напряжения в подшипнике получаются значительно меньшими, чем в стандартном подшипнике. Кроме того поверхность дорожки качения в процессе раскатки упрочняется, снижается ее шероховатость, стабилизируются геометрические параметры контактной области и механические свойства рабочих поверхностей. Все это способствует повышению нагрузочной способности подшипника, снижению чувствительности к ударным нагрузкам, уменьшает разброс долговечности подшипников. .[3]
<pa>На основании экспериментальных исследований и математических расчетов  построены графики  зависимости момента сопротивления и статической грузоподъемности от осевой нагрузки  при раскатывании дорожек качения шариковых подшипников (рис.1-2).
<pa>Видно, что наибольшее влияние во всех проведенных экспериментах имела нагрузка, так как улучшение  параметров зависит от изменения поверхности дорожки качения, в нашем случае это ее пластическое деформирование, которое <p>возможно при достижении определенных нагрузок. Естественно повышение нагрузок приводит к  увеличению упрочненного слоя и «сглаживанию» поверхности. На рисунке 2 видно, что  момент сопротивления вращению увеличивается при увеличении осевой нагрузки при раскатке, это показывает, что момент сопротивления  находится в прямой зависимости от нагрузки. С увеличением нагрузки возрастают размеры площадки контакта и возрастает сила трения шариков и дорожек качения.
<pa>С возрастанием нагрузки увеличивается степень упрочнения обработанной поверхности и размер поперечного сечения локальной дорожки качения, что приводит к снижению контактных напряжений в подшипнике, а следовательно, к повышению статической грузоподъемности подшипника. это и показывает рисунок  3.
<pa>Работа выполнена при финансовой поддержке Минобрнауки России ФЦП -Соглашение № 14.574.21.0015 (Уникальный идентификатор соглашения RFMEFI57414X0015)

<p><h>НЕОБХОДИМОСТЬ ВНЕДРЕНИЯ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ СИСТЕМЫ НАБЛЮДЕНИЯ ЗА ГОЛОЛЕДОМ В ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЯХ ЗАПАДНО-КАЗАХСТАНСКОЙ ОБЛАСТИ
<pa>В связи с отсутствием в Казахстане современных систем плавки гололеда предлагается внедрение автоматизированная информационная системы контроля гололедной нагрузки (АИСКГН).
<pa>Ключевые слова: Обледенение проводов, гололедно-изморозевые отложения, плавка гололеда, мониторинг.
<pa>По Западному -Казахстану  характерны образования гололедно-изморозевых отложений в процессе выпадения измороси и тумана при температуре воздуха около -5°С и скорости ветра 5...10 м/с. Плотность отложений на проводах составляет 0,3-0,6 г/см3, а интенсивность отложений зависит от рельефа местности.
<pa>На территории Западно-Казахстанской области в связи со сложными метеоусловиями повышенной влажности и ветрами достигающими больших скоростей 25-30 м/с и понижения температуры ниже -31 С0 при относительной влажности до 90% возникает острая необходимость внедрения автоматизированной системы наблюдения за гололедом в электрических сетях.
<pa>Надежная и безотказная работа энергосистемы обеспечивается рядом факторов, в том числе механической прочностью ее сооружений. Большую опасность для целостности воздушных линий электропередачи (ВЛ) представляют ветровые и гололедные нагрузки.
<pa>Проблема борьбы с обледенением проводов линий электропередач общеизвестна и особенно актуальна в регионах с высокой влажностью и низкими температурами, так как высокая влажность, ветры, резкие перепады температуры воздуха способствуют интенсивному ледообразованию на проводах воздушных линий с соответствующими нежелательными последствиями в виде обрывов проводов, тросов, разрушения арматуры, изоляторов и даже опор воздушных линий. Это приводит к значительным экономическим убыткам [1].
<pa>В период, когда действующие на провода нагрузки еще не достигли опасных величин и существует определенный запас времени, чтобы удалить формирующиеся на проводах отложения или внести коррективы в режимы работы объектов сетевой инфраструктуры, эффективным является мониторинг отложений гололеда и снега.
<pa>С эксплуатационной точки зрения, довольно сложно разработать такую общую стратегию, которая позволила бы предотвратить возникновение проблем для всех линий электропередачи в условиях развития тяжелых гололедных ситуаций. Одним из первичных элементов разработки общей стратегии является оценка ожидаемых гололедных нагрузок на основе анализа имеющейся базы данных о характере и периодах повторяемости экстремальных гололедных явлений.
<pa>Анализируя последствия гололедного «дождя», можно выделить основные причины повреждений: отсутствие современных систем оповещения о наличии гололеда и ветра;  несвоевременная плавка гололеда или ее отсутствие [1].
<pa>Основным средством борьбы с гололедом в Казахстане  является применение метода плавки гололеда трехфазными токами короткого замыкания.
<pa>Эффективность метода существенно зависит от своевременности проведения плавки. Поскольку для подготовки и проведения плавки в среднем затрачивается 6 часов, то за это время происходит до 50% повреждений линий в энергорайоне. Используемый метод направлен на борьбу с последствиями гололедных аварий и не оказывает влияние на процесс гололедообразования.
<pa>Вследствие   чего необходимо использовать более оперативную информацию о метеоусловиях в каждой критической точке ВЛ при помощи  использовании систем мониторинга воздушной линии .
<pa>При использовании систем мониторинга воздушной линии отсутствует необходимость визуального наблюдения за ЛЭП.
<pa>Поступающая информация    с постов телеизмерений достаточна, своевременна и точна.
<pa>Автоматизированная информационная системы контроля гололедной нагрузки (АИСКГН) представляет собой единый комплекс программно-аппаратных средств [2].
<pa>АИСКГН в зависимости от набора датчиков может автоматически, непрерывно и в реальном масштабе времени:
<pa>- определять наличие гололедно-изморозевых отложений на проводах (тросах) ВЛЭП;
<pa>- выделяя при этом действие других атмосферных явлений;
<pa>- измерять количественные параметры отложений (вес, диаметр муфты);
<pa>- распознавать вид отложений (гололед, изморозь, снег и т. д.);
<p><pa>- вычислять скорость нарастания отложений и оставшееся время до начала плавки и самой плавки отложений исходя из прочности каждой конкретной ВЛЭП.
<pa>- определять начальное состояния ВЛЭП, при котором возможно начало пляски проводов (тросов) и информировать о начале немедленной сборки схемы плавки и самой плавки отложений;
<pa>- контролировать температуру провода при плавке и окончание плавки гололедно-изморозевых отложений на ВЛЭП (температура провода контролируется в реальном масштабе времени с помощью автономного датчика с GSM каналом);
<pa>- информировать о возникшем предаварийном и аварийном режиме работы ВЛЭП (отклонении любой опоры в анкерном пролете от вертикальной оси, возникшее вследствие наезда транспорта, хищения уголка, оттяжек, просадки грунта, пожаров; хищение, обрыв проводов, линейной арматуры);
<pa>- измерять метеорологические параметры, что может быть использовано при составлении карт районирования по ветру, гололеду, температуре и т.д.
<pa>Выводы:
<pa>1. Гололедные нагрузки на ВЛ являются весомой проблемой для Западного Казахстана.
<pa>2. Внедрение системы автоматического наблюдения за гололедом дает возможность вести круглосуточный мониторинг за гололедообразованием на большой территории области.
<pa>3. Повышается оперативность и эффективность принятия решений о проведении плавки гололеда.
<pa>4. Система сама подсказывает диспетчеру время начала и окончания плавки гололеда на ВЛ и тросах, очерёдность проплавляемых ВЛ, направление движения фронтов отложений.
<pa>5. Упрощается возможность принятия оперативных решений  диспетчерским персоналом исключается возможность ошибочных действий диспетчера.

<p><h>ОПТИМИЗАЦИЯ ВЫЧИСЛЕНИЯ НАГРУЗКИ В ЗУБЧАТОЙ ПЕРЕДАЧЕ ДВС ПО ЕГО ИНДИКАТОРНОЙ ДИАГРАММЕ
<pa>Рассмотрена задача определения трех характерных давлений четырехтактного цикла при использовании  коэффициентов разложения индикаторной диаграммы в тригонометрический ряд в зависимости от угла поворота коленчатого вала. Обоснован выбор порядков используемых тригонометрических коэффициентов по критерию минимума вычислительной погрешности результата.
<pa>Ключевые слова: двигатель внутреннего сгорания, индикаторная диаграмма, редуктор, проектирование, вычислительная погрешность
<pa>Введение. Актуальность задачи. Повышение удельной мощности двигателей внутреннего сгорания (ДВС) требует особого внимания к вопросам работоспособности их деталей и узлов. В частности, зубчатые передачи, осуществляющие привод клапанов ДВС  в движение в соответствии с регламентами эксплуатации, испытывают сложный спектр нагружений, в том числе и циклических. При их проектировании необходимо учитывать изменение нагрузок при разных режимах работы двигателя. Прямой пересчет параметров зубчатого зацепления с построенных конструкций может неадекватно использовать прочностные свойства материала и привести к аварии в процессе эксплуатации.  Существуют математические модели рабочего процесса двигателя разной степени сложности [2]. Они позволяют, путем задания набора параметров (характерное давление цикла, фазовые углы предварительного и последующего расширения и др.), вычислять величины, необходимые для проектирования передачи (напряжения в зубьях, неравномерность частоты вращения и др.).
<pa>Установим эти параметры как константы рабочего процесса. При этом входными данными могут быть индикаторные диаграммы цилиндров двигателя-про-тотипа, представляющие таблицу зависимости давления в цилиндре от угла поворота кривошипа. Преимуществом использования индикаторных диаграмм для мощных судовых двигателей является стандартизация измерительной части, включающей индикаторный привод [3]. Проблемой же является обработка массива, позволяющая отсечь случайные выбросы и обеспечить наибольшую точность определения заданных параметров.
<pa>Анализ последних исследований и литературы. В работах [4] и [5] была обоснована возможность вычисления параметров рабочего процесса судового двигателя внутреннего сгорания с помощью исследования коэффициентов разложения его индикаторной диаграммы в тригонометрический ряд.
<pa>Как правило, конечному множеству параметров соответствует счетное множество тригонометрических коэффициентов, поэтому система уравнений,  задающая параметры, получается переопределённой.
<pa>При использовании метода наименьших квадратов  счетное множество преобразуется в конечное путем отбрасывания коэффициентов старших порядков, а оставшиеся элементы усредняются. Критерием точности отдельного элемента служит величина его среднеквадратического отклонения. Подобный подход применяется  при недостатке информации о физической природе элементов множества, в частности, об абсолютной погрешности задания каждого элемента.
<pa>В случае если элементы множества являются тригонометрическими коэффициентами индикаторной диаграммы, полученными путем обработки массива измеренных за цикл значений давления в цилиндре, величина абсолютной и относительной погрешности элемента множества может быть [2] получена как функция абсолютной погрешности исходных данных. Последняя величина связана с инструментальной погрешностью измерения и определяется через класс точности и верхний предел диапазона используемого прибора. Практически значимым следствием этой дополнительной информации об элементах множества является зависимость относительной погрешности решения системы уравнений, задающих параметры рабочего процесса, от способа выбора элементов.
<pa>В работе [4] были приведены примеры численной оптимизации задачи выбора тригонометрических коэффициентов, обеспечивающих минимум относительной погрешности вычисления значений давления наполнения ap и степени повышения давления  при фиксированных значениях остальных параметров. В принятой модели рабочего процесса  [4], [5], [6] тригонометрические коэффициенты содержат интегралы, не выражающиеся через конечное число элементарных функций, что препятствует получению общих закономерностей  решения задачи оптимизации точности.
<pa>Цель работы. Путем использования упрощенной модели рабочего процесса <p>(мгновенные значения ряда параметров заменены их средними значениями за цикл) получить точное решение задачи выбора тригонометрических коэффициентов, обеспечивающих минимальное значение относительной погрешности совместного вычисления параметров: давления наполнения ap, максимального давления цикла zp, давления выпуска rp.
<pa>Постановка задачи. Считаем, что давление p в цилиндре двигателя меняется в зависимости от угла поворота  кривошипа цилиндра с периодом 4 радиан по следующему закону:  (1)
<pa>Измеренная индикаторная диаграмма вида (1) представлена таблицей своих значений, содержащих погрешность p, взятых с фиксированным интервалом. Необходимо выразить параметры ap, zp, rp через тригонометрические коэффициенты функции p(φ) и найти их индексы, обеспечивающие минимум погрешности результата
<pa>Изложение материала исследования. Выразим абсолютную  погрешность вычисления каждого параметра через абсолютную погрешность задания тригонометрических коэффициентов и сформулируем задачу оптимизации выбора коэффициентов.
<pa>Функция (1) может быть разложена в тригонометрический ряд
<pa>коэффициенты которого задаются формулами Эйлера-Фурье для функции с периодом 4:
<pa>Учитывая зависимость p(φ), запишем соотношения (3) в развернутом виде:
<pa>Все интегралы, входящие в (4 – 6), выражаются в замкнутом виде, поэтому выполнив интегрирование, и учитывая пределы, получим
<pa>Формулы (7 – 9) содержат искомые параметры линейно, поэтому получение аналитической зависимости параметров от тригонометрических коэффициентов требует решения системы трех линейных алгебраических уравнений. Рассмотрим систему, составленную из коэффициентов 0a, b, a. Искомые параметры определим, решив систему линейных алгебраических уравнений по методу Крамера:
<pa>где определители, входящие в правые части уравнений, равны:
<p><pa>Вычислив (11 – 14) и учитывая (10), получим следующие формулы:
<pa>Выразим абсолютные погрешности вычисления параметров через абсолютные погрешности определения тригонометрических коэффициентов: .
<pa>В случае, когда тригонометрические коэффициенты получены в результате обработки вектора значений давления, измеренных с фиксированной инструментальной погрешностью p, абсолютная погрешность вычисления тригонометрических коэффициентов может быть получена по формулам [4]:
<pa>Учитывая (15 – 21), получим искомые формулы абсолютных погрешностей вычисления параметров:
<pa>Формулы (22 – 24) показывают, что вычислительная погрешность определения каждого параметра зависит от порядков  и  используемых тригонометрических  коэффициентов. Кроме того, из условия отличия от нуля определителя (11), индекс  должен быть нечетным. Отметим, что определитель (11) отличен от нуля только при использовании коэффициентов трех различных видов (нулевого порядка, синуса и косинуса произвольного порядка).
<pa>Из структуры  (22 – 24) следует, что задача оптимизации этих формул по критерию минимума каждой из величин ap, zp и rp относительно целых значений  и  имеет единственное решение 11
<pa>Минимальные значения вычислительной погрешности зависят от принятого значения z, в частности, при φя = p получим
<p><pa>Оценка точности определения нагрузок в передаче. Привод функциональных элементов ДВС (в числе которых  клапаны цилиндров, топливный насос высокого давления, насосы смазки, охлаждения и механические наддувочные устройства) осуществляется зубчатой передачей, первичное колесо которой закреплено на коленчатом валу. Выход из строя первичного колеса приводит к безусловному отказу всего двигателя.
<pa>Рассмотрим влияние погрешности (26) на его проектировочный расчет. Это влияние проявляется в изменении изгибной и контактной прочности зубьев и в изменении эквивалентного количества циклов нагружения.
<pa>Напряжения изгиба F в зубьях цилиндрического колеса линейно пропорциональны окружному усилию, которое, при фиксированных геометрических параметрах зависимо от  передаваемого момента.
<pa>где KF – коэффициент передачи.
<pa>Контактные напряжения H ориентировочно пропорциональны квадратному корню момента
<pa>где KH – коэффициент передачи; М – максимальное значение момента, Н·м.
<pa>Момент М(), возникающий от воздействия внешних силовых влияний на коленчатый вал в автономной совокупности всех цилиндров устанавливаем функционально в зависимости от угла поворота
<pa>где k – количество цилиндров; Mi – момент отдельного цилиндра нумерации i , который равен
<pa>где D – диаметр цилиндра, м;  – угол между кривошипами последовательно работающих цилиндров (k2);i– угол между линией движения поршня и шатуном цилиндра нумерации i.
<pa>Величина угла i  устанавливается по формуле
<pa>kl– длина кривошипа, м, шl– длина шатуна, м.
<pa>Согласно (29), для двигателя рядной конструкции с k цилиндрами частота пульсаций момента на валу в k раз превышает частоту процесса отдельного цилиндра. Переменность момента (29) учтем с помощью интегрирования. На основании вышеизложенного эквивалентное число циклов для каждого зуба колеса устанавливается зависимостью
<pa>где t – расчетное время эксплуатации двигателя, ч;
<pa>maxM– максимальное значение  момента (29) за цикл; n – частота вращения коленчатого вала, об/мин.
<pa>Учитывая (27),(28), (32) и правила вычислений с приближенными числами, получим искомые формулы вычислительной погрешности.
<pa>Для момента, создаваемого отдельным цилиндром
<pa>Для момента на колесе отбора мощности
<pa>Для напряжений изгиба в материале зубьев
<pa>Для контактных напряжений на поверхности зубьев
<pa>Для эквивалентного количества циклов нагружения зуба колеса отбора мощности
<pa>Выводы. В настоящей работе было получено аналитическое решение задачи совместного определения давления наполнения ap, максимального давления цикла zp, давления выпуска rp четырехтактного цикла, заданного соотношениями (1), при использовании коэффициентов разложения индикаторной диаграммы действительного цикла в тригонометрический ряд по углу поворота коленчатого вала. Искомые значения определяются формулами (15– 17).
<pa>Была решена задача выбора тригонометрических коэффициентов, дающих наименьшую вычислительную погрешность при использовании полученных формул. Согласно формуле (25), следует использовать коэффициент нулевого порядка и коэффициенты синуса и косинуса первого порядка. Эти значения могут использоваться в качестве нулевой итерации аналогичной задачи  для моделей без упрощения.
<pa>Полученный результат согласуется с данными работы [4], согласно которым, при измерении давления в цилиндре с помощью упруго-массового датчика инструментальная погрешность возрастает <p>с увеличением номера гармоники измеряемого процесса.
При рассмотрении вычислительной погрешности оценки напряжений в зубчатом колесе привода навешенных механизмов были получены формулы (35 – 37), согласно которым относительная погрешность определения характерных давлений возрастает в зависимости от количества цилиндров двигателя на порядок и более и может влиять на результат проектирования.
Направлением дальнейших исследований представляется применение рассматриваемого метода к вычислительным схемам, приближенным к действительным циклам судовых двигателей внутреннего сгорания.

<p><h>АМПЛИТУДНО-ФАЗОВАЯ И КВАДРАТУРНАЯ АМПЛИТУДНАЯ МАНИПУЛЯЦИИ В СТАНДАРТАХ ЦИФРОВОГО ТЕЛЕВИДЕНИЯ
<pa>В статье приведен сравнительный анализ типов манипуляции сигналов, применяемых в стандартах цифрового телевидения: амплитудно-фазовой и квадратурной амплитудной манипуляции. Рассмотрены отличия их сигнальных созвездий, спектральная эффективность.
<pa>Ключевые слова: АФМ, КАМ, манипуляция, цифровое телевидение
<pa>Во втором поколении стандарта цифрового спутникового вещания DVB-S2, который является преемником популярного DVB-S, используется амплитудно-фазовый модулятор. 16АФМ и 32АФМ используются для специальных целей и полулинейной передачи. Однако данный вид модуляции может применяется и для широкого вещания, требуя при этом большего отношения сигнал/шум, а также сложных способов устранения искажений.
<pa>Амплитудно-фазовую модуляцию (АФМ) используют для того, чтобы реализовать модуляцию, нечувствительную к помехам. В этом случае сигналы, связанные с каждым битовым словом, имеют отдельную фазу и амплитуду. Выбор разности фаз и амплитуд сигналов между различными сигналами должен быть сделан таким образом, чтобы помехи, возникающие при передаче сигнала, такие как шум, фазовые сдвиги, многолучевое распространение и тому подобное, не будут мешать амплитуде и фазе сигнала до такой степени, чтобы вызвать неправильную оценку сигнала.
<pa>Другим способом решения проблем, возникающих при фазовой манипуляции, является использование квадратурной амплитудной манипуляции (КАМ). При данном виде манипуляции, также как при АФМ, изменяется и амплитуда, и фаза сигнала. КАМ широко используется в качестве схемы модуляции для цифровых систем связи. Однако, амплитудно-фазовая манипуляция имеет преимущество по сравнению с обычной квадратурной амплитудной манипуляцией, так как имеет меньшее число возможных уровней амплитуды, что приводит к уменьшению проблем с нелинейными усилителями.
<pa>Амплитудно-фазовая манипуляция представляет собой комбинацию фазовой и амплитудной манипуляций. Таким образом, при передачи данных изменяется и амплитуда и фаза несущего колебания. Амплитудно-фазовый модулированный сигнал описывается формулой (1) [2].
<pa>Пример временной и векторной диаграммы сигнала для 8АФМ показан на рисунке 1. В данном случае 4 первых вектора имеют одну амплитуду, а 4 последующих – другую. На временной диаграмме хорошо видны одновременные изменения значения амплитуды и частоты сигнала во время начала передачи символа [2].
<pa>При квадратурной манипуляции (КАМ) изменяется не только фаза, но и амплитуда передаваемого сигнала. В случае 4КАМ передаются 2 бита за символ, при 16КАМ - 4 бита на символ, и т. д. Таким образом, увеличивается скорость передачи сигналов. Квадратурную амплитудную манипуляцию можно считать частным случаем амплитудно-фазовой манипуляции, при которой угол между сигналами прямой. На рисунке 4 представлены созвездия КАМ [1].
<pa>Квадратурная амплитудная манипуляция применяется в различных стандартах цифрового телевидения. Например, 16КАМ используется в стандарте спутникового вещания DVB-S, КАМ более высоких порядков применяются в кабельном и наземном вещании (стандарты DVB-C и DVB-T).
<pa>АФМ, также как и КАМ, имеет преимущество по сравнению с фазовой манипуляцией (ФМн), так как является манипуляцией более устойчивой к шумам и фазовым сдвигам. Сравнение сигнальных созвездий 32(4+12+16)АФМ и 32ФМн представлено на рисунке 3.
<p><pa>Кроме того, амплитудно-фазовая манипуляция имеет преимущество по сравнению с квадратурной амплитудной манипуляцией: в случае АФМ используется меньшее количество амплитудных уровней, что позволяет уменьшить проблемы с усилителями. Отличие сигнальных созвездий 16АФМ и 16КАМ показано на рисунке 4 [5].
<pa>Модуляция АФМ используется в стандарте спутникового цифрового  телевидения DVB-S2. На рисунке 5 представлено сравнение спектральной эффективности различных видов модуляции, использующихся в стандартах DVB-S и DVB-S2 [4].
<pa>Использование амплитудно-фазовой модуляции и новых методов кодирования позволило увеличить спектральную эффективность в стандарте DVB-S2  по сравнению с КАМ [7].
<pa>Несмотря на то, что энергетическая эффективность амплитудно-фазовой модуляции немного уступает энергетической эффективности квадратурной амплитудной модуляции, АФМ можно использовать в системах связи, так как она имеет хорошую спектральную эффективность, а также имеет меньшее число возможных уровней амплитуды по сравнению с КАМ, что приводит к уменьшению проблем с усилителями.

<p><h>ПРИМЕНЕНИЕ ДВУХПОЗИЦИОННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ В УСТРОЙСТВЕ ПЛАВКИ ГОЛОЛЕДА ПОСТОЯННЫМ ТОКОМ
<pa>Рассмотрена возможность применения двухпозиционного регулирования в системе плавки гололеда постоянным током. Указаны преимущества двухпозиционного регулирования по сравнению с традиционно используемой системой импульсно-фазового управления.
<pa>Ключевые слова: двухпозиционное регулирование, система плавки гололеда, воздушная линия электропередачи.
<pa>Применение воздушных линий электропередачи (ВЛЭП) на Сахалине сопряжено с рядом трудностей, одной из которых является образование гололеда на проводах ВЛЭП. В настоящее время опробована и используется система плавки гололеда постоянным током. При плавке постоянным током устройство плавки представляет собой тиристорный регулятор тока, использующий систему импульсно-фазового управления [2].
<pa>Достоинством СИФУ является высокое быстродействие (время реакции на управляющее воздействие порядка 10 мс), благодаря чему такие системы широко применяются в системах управления электроприводами.
<pa>При управлении нагревательными элементами, например, в системе плавки гололеда, высокое быстродействие не требуется. Рассмотрим возможность применения двухпозиционного регулирования, принцип работы которого приведен на Рис. 1 [1, c.51-53].
<pa>При ДР тиристор в продолжение периода управления Тупр полностью открывается на значительное время Тоткр, гораздо большее, чем период сети:
<pa>Очевидно, что мощность при двухпозиционном регулировании определится как:
<pa>где ДT – погрешность управления, обусловленная неполной управляемостью тиристора, ДT &lt; Tсети .
<pa>Как видно, погрешность управления определяется исключительно влиянием ДT ей можно пренебречь:
<pa>Имеем принципиально линейную характеристику управления, которая не зависит от частоты сети f (при выполнении условия l/f &lt;&lt; Tупр) и гармонического состава напряжения сети, не нуждается в измерителе фазы, и что самое важное – может работать в разомкнутом состоянии, то есть мощность, отдаваемая в нагрузку, однозначно определяется задающим устройством. Благодаря работе тиристоров в полностью открытом режиме коэффициент мощности kM близок к 1.
<pa>Рассчитаем требуемую величину Tупр при допустимой погрешности управления 1%
<pa>Применение двухпозиционного регулирования позволит повысить надежность функционирования устройства плавки гололеда,  а также упростить конструкцию системы управления. Применение СИФУ для управления тиристорами ухудшает гармонический состав потребляемого тока и создает пульсации выпрямленного тока, что отрицательно влияет на питающую сеть и увеличивает потери. Аппаратная реализация двухпозиционного регулирования предельно проста и не требует данных о текущей фазе питающей сети.

<p><h>ОСОБЕННОСТИ ВЗАИМОСВЯЗИ МЕЖДУ ВОЗМОЖНЫМИ АВАРИЯМИ И ИНЦИДЕНТАМИ НА ОПАСНЫХ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТАХ И ОРГАНИЗАЦИИ СИСТЕМЫ ЭКСПЕРТИЗЫ ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ
<pa>В статье поднимается вопрос необходимости организации эффективной системы экспертизы промышленной безопасности на опасных производственных и промышленных объектах.
<pa>Ключевые слова: экспертиза, безопасность, промышленная безопасность, опасные производственные объекты.
<pa>В нынешних реалиях выявилась очень сложная ситуация с работами по подготовке к устранению аварийных ситуаций и ремонту производственных сооружений. Многие директора предприятий считают, что раз сооружение прослужило им столько лет, то прослужит и еще, не обращая внимания на критический износ и трещины, а другие же хотят устранить все недочеты, как можно дешевле, отделавшись «малой кровью», следствием этого, конечно же, является некачественно выполненная работа. Многие из них обращаются в непрофессиональные организации, где работают специалисты не того профиля, которые не могу в полной мере оценить всю ситуации и какие необходимо принять меры. Это приводит к тому, что получаются очень общие решения, можно сказать типовые, без выявления реальных проблем, без использования ведомственных, отраслевых инструкций и  руководств. А особенностей очень много. Например, в эксплуатации железобетонных силосов и элеваторов даже характер эксплуатации корпуса и особенности его монтажа оказывают очень большое влияние на реальную стоимость его ремонтно-восстановительных работ [1,c.275-292],[2,с.67-71].  Здесь и далее будет идти речь о здания элеваторов и силосов, но все сказанное так же относится и к другим производственным и промышленным сооружениям.
<pa>Конечно же тут не обойтись без независимой экспертизы. Грамотные специалисты должны полностью обследовать сооружение. Авария или обрушение не происходят просто так из ничего, вначале возникают причины вызывающие эти явления – это могут быть крены, трещины днища, коррозия гнезд креплений и т. д. Поэтому в каком состоянии находится сооружение можно выяснить только после грамотного обследования и вынесения результатов экспертизы: возможна ли дальнейшая эксплуатация или здание находится в аварийном или предаварийном состоянии и нуждается в сложных восстановительных работах, которые могут продлиться не один день.
<pa>Например, обрушения силосов не так уж и редки. Они происходят во многих странах: России, США, Украине, Китае и других и влекут за собою колоссальные материальные затраты на восстановление. Причины этих происшествий различны: от неграмотной эксплуатации до критического износа. Одно из недавних происшествий в Приднестровье повлекло за собою разрушение одной из колонн силосного элеватора (рис. 1).
<pa>При расследовании данного происшествия было выявлено, что упавшая колонна являлась основной и через нее в сушилку попадало все зерно и далее распределялось по элеватору, а  причиной обрушения стала «усталость» материала. Элеватору было уже более 35 лет и он должным образом не обслуживался, не проводилась экспертиза его безопасности, а так же игнорировалось проведение необходимых ремонтных работ конструкции. Данный пример можно считать еще более-менее удачным, поскольку обошлось без человеческих жертв и серьезных разрушений, но так бывает далеко не всегда.
<p><pa>Руководители предприятий неохотно решаются делать экспертизу промышленных сооружений. У многих из них о ней такое представление, что это не нужная вещь, которая еще требует больших денежных трат. И если даже до экспертизы доходит, то у многих из них есть свои условия, они хотят знать, что нужно ремонтировать в первую очередь и все. А в каком состоянии остальное их мало волнует, а тем более что надо ремонтировать через год они и знать не хотят. Для них важно провести экспертизу как можно с меньшими затратами. А в итоге мы получаем существенное увеличение стоимости эксплуатации сооружения в связи с несвоевременно проводимыми ремонтами и значительным износом. В крайних случаях это уже приводит к авариям и значительным материальным потерям, а также человеческим жертвам.
<pa>Обслуживающий персонал, работники и владельцы зданий уже давно привыкли ко многим дефектам сооружений и не обращают на них никакого внимания. Ответственное лицо, отвечающее за безопасность, в большинстве случаев, назначено лишь формально. Поэтому часто даже после качественно выполненной экспертизы с разработанным рядом мероприятий по предотвращению аварий и разрушений и рекомендациями по эксплуатации сооружения просто не выполняются из-за нежелания или отсутствия финансирования.
<pa>Назрела серьезная необходимость в объединении усилий специалистов отрасли для организации качественных экспертиз, которые помогут устранить классические ошибки при эксплуатации объектов. Также следовало бы провести законотворческую работу, в результате которой руководители предприятий не могли бы проявлять скупость и жадность и экономить на экспертизе, регламентных работах и безопасной эксплуатации сооружений.

<p><h>УДК 80  СЕВЕРОАФРИКАНСКАЯ ИММИГРАЦИЯ И ЕЕ ВЛИЯНИЕ НА ГАСТРОНОМИЧЕСКУЮ КУЛЬТУРУ ФРАНЦИИ
<pa>В статье рассматриваются слова и словосочетания (около 200 единиц), отражающих новые реалии в жизни французского общества: возрастающее влияние североафриканских иммигрантов на гастрономическую культуру Франции и развитие рынка продовольственных товаров во Франции; анализируются фонетические, орфографические, грамматические особенности, лексическая и семантическая ассимиляция арабских слов французским языком и их словообразовательная продуктивность.
<pa>Ключевые слова: арабские заимствования, национальная кухня, мусульманские традиции, исламская культура.
<pa>Целью статьи является показать возрастающее влияние североафриканских иммигрантов на национальную кухню и развитие рынка продовольственных товаров во Франции на примере арабских заимствований, обозначающих национальные блюда выходцев из стран Магриба (Алжира, Туниса и Марокко). Тема статьи носит актуальный характер, поскольку не получила, по нашим данным, лингвистического изучения.
<pa>Материалом исследования послужили около 200 слов и словосочетаний, извлеченных методом сплошной выборки из французских СМИ (газетных публикаций и интернет-источников) в период 2010-2014 гг.
<pa>Массовая иммиграция североафриканцев во Францию за последние 60 лет повлияла на все сферы жизни французского общества, о чем свидетельствует появление во французском языке большого количества слов и словосочетаний, обозначающих новые реалии в жизни французского общества [3, 4]. Социальная и культурная адаптация магрибинцев к новым условиям (трудоустройство, подчинение законам и институтам нового общества, приспособление к ценностям и традициям) отразились и на французской кухне с её ритуалами и историческими традициями. В последние десятилетия национальная кухня Франции испытывает на себе влияние со стороны различных этнических меньшинств: еда во Франции, впрочем как и в других странах, становится все более интернациональной. В списке этнических ресторанов Парижа (японских, китайских, итальянских, греческих и др.) представлены и североафриканские заведения. На юге Франции, а также в других регионах компактного проживания иммигрантов, в центре городов традиционные мясные лавки, булочные и другие подобного рода коммерческие заведения исчезают и на их месте появляются торговые сети североафриканцев [11, 12], например: Hal Fathéma, Restaurant Halal, des restos Kébabs  и т.д. Подобные заведения являются не только основным ресурсом для выживания магрибинцев [19], но и способом их интегрирования во французский социум, способом самореализации в пространстве деловой сферы [4, 18].
<pa>О влиянии выходцев из стран Магриба на национальную кухню Франции в последнее время все чаще говорят и французские социологи, этнографы, лингвисты, отмечая не только широкое использование арабских специй и приправ при приготовлении традиционных французских блюд, но и ставшие популярными блюда североафриканской кухни [19]. Например, le méchoui – мешуи (арабское блюдо из зажаренного на костре барана), la merguez – небольшая острая сосиска, приготовленная из смеси говядины и баранины, la chorba – чорба (традиционный арабский суп). Но больше всего повлияли на рацион питания французов три национальных блюда североафриканцев: кускус (le couscous), тажин (le tajine) и пастилья (la pastilla). Именно они стали наиболее популярными среди французского населения и продаются во французских супермаркетах в виде готовой кулинарной продукции или доставляются в готовом виде на дом [16].
<pa>Возрастающее количество коммерческих заведений, в которых широко представлены национальные блюда магрибинцев, являются, к тому же, свидетельством национальной самоидентификации, которая,  в свою очередь, связана с религиозными стереотипами: угодность пищи Богу (пищевые запреты), воздержание от определенных продуктов питания, технологии приготовления блюд, не противоречащие исламу. В этом отношении наибольший интерес представляет арабское слово «halal» в сочетании со словами разных тематических групп, отражающих другую важную реалию современного французского общества – развитие рынка продовольственных товаров и технологий, отвечающих мусульманским традициям.
<pa>Авторитетные французские словари [7, 8, 13] отмечают, что прилагательное «halal» - халяль, в переводе с арабского обозначает «то, что является разрешенным, законным, соответствует религиозным правилам, предписанию ислама», <p>уточняется дата (1987) появления слова во французском языке [13]  и его сочетаемость со словами тематической группы «мясо, мясные продукты» [2]. Указанная сочетаемость проявляется в следующих примерах нашей выборки. Ср.: un abattage (industriel) halal – халяльный (промышленный) убой скота, т.е. соблюдающий определенный ритуал в процессе убоя скота (например, убой животного без боли); un élevage halal – халяльное животноводство (разведение скота, отвергающее все, что пагубно сказывается на здоровье человека (без красителей, консервантов, антибиотиков и т.д.)); agneau ~ . boeuf ~ , dinde ~ , nourriture ~ , poulet ~ , veau ~ , viande ~ , volailles ~  и др.
<pa>Адекватное понимание этого важного ключевого понятия в исламской культуре помогает расшифровке большого числа словосочетаний со словом «halal». Ср.: alimentation ~ , boucherie (boucher) ~ , consommation (de) ~ , charcuterie ~ , cuisine ~ , cuisinier ~ , établissement ~ , norme ~ , rayon ~ , recette ~ , repas ~ , restaurant ~ , rite ~ , plat ~ , produit ~ , services ~ , traiteur ~ (кулинар, готовящий халяльные блюда на заказ с доставкой на дом), industrie (marché) du halal. Последнее словосочетание означает «халяль-индустрия» (халяльный рынок), т.е. рынок, уважающий спрос и предлагающий продукты питания, соответствующие мусульманским обычаям.
<pa>Приведенные примеры, а также многие другие словосочетания нашей выборки свидетельствуют не только о степени распространенности арабского заимствования и его способности сочетаться со словами исконной лексики, но позволяют также сделать определенные выводы об особенностях фонетической, орфографической, грамматической и лексической ассимиляции арабского слова французским языком.
<pa>Что касается фонетического облика слова, французские словари [13, 2] приводят произношение слова, приближенное к нормам французского языка [alal], т. е. придыхательное h и звук [a] в обоих случаях произносятся по правилам французской фонетики. Для сравнения: в арабском языке h придыхательное произносится, а звук [a] произносится как [ ε ]: ср. звучание слова в устах арабских журналистов [14].
<pa>Вариативность в графическом изображении слова (halal или hallal) подтверждается не только французскими словарями, но и прессой. Одни словари [7, 2] сохраняют орфографию языка-источника (т.е. одно «l»), другие [13, 8] приводят два варианта орфографии слова. На страницах французских СМИ первый вариант орфографии – наиболее распространенный.
<pa>О грамматической ассимиляции арабского заимствования, его адаптации к грамматическим нормам французского языка можно судить по следующим признакам. Заимствованное французским языком как неизменяемое прилагательное, оно до сих пор не изменяется в роде и числе. Для halal характерны все синтаксические функции, свойственные именам прилагательным во французском языке: атрибутивное определение (см. примеры, приведенные выше), именная часть сказуемого (Les petits fours sont halal, ce n’est pas halal), предикативное определение (la boisson reste halal). Прилагательное «halal» употребляется не только в постпозиции к определяемому существительному, но и в препозиции (признак, характерный для большого числа прилагательных во французском языке): Halal Expo, Halal food, halal test, halal vivre, halal contrôle и др.
<pa>Синтаксическая сочетаемость прилагательного «halal» не только с именами существительными, но и с глаголами и реже с наречиями на –ment, свидетельствует о его употреблении в соответствии с грамматическими правилами французского языка т.е о его грамматической ассимиляции. Данное наблюдение прослеживается в следующих примерах: être halal, certifier ~ , consommer ~ , égorger ~ , manger ~ , parler ~ , acheter ~ , un Franprix exclusivement halal, la viande est exclusivement ~, fièrement ~ и др.
<pa>Результаты проведенного анализа позволяют также внести и некоторые уточнения в данные французских словарей, в частности относительно морфологической принадлежности слова в современном французском языке. На страницах современной французской прессы «halal» широко употребляется не только как прилагательное, но и как существительное. Ср.: faire du halal, se spécialiser dans le ~ , se lancer dans le ~ , produire du ~ , le boom du ~ , la définition du ~ и многие другие.
<pa>Характерной чертой лексической ассимиляции слова является его сочетаемость не только со словами тематической группы «мясо, мясные продукты», как это указывают практически все проанализированные нами французские словари [2, 7, 8 , 9], но и с названиями любых продуктов питания, приготовленных с соблюдением технологий, не противоречащих религиозным правилам: nouilles halal, vinaigre de vin ~ , bouillons de cuisine ~ , sauces ~ , soupe ~ . Указанная тенденция прослеживается в словосочетаниях, обозначающих
<pa>- названия напитков: la boisson halal (sans alcool, l’eau ~ désalcoolisée), le cola ~ , le champagne ~ , la bière ~ , le vin ~ и др.;
<pa>- названия кондитерских изделий: gâteau halal, confiserie ~ , les bonbons 100% ~ , chocolat ~ (т.е. приготовленные без жиров, красителей и т.д.);
<pa>- названия органов и инстанций по контролю мясной продукции (contrôle halal). Ср.: Société Française de Contrôle de Viande Halal – SFCVH; инстанции, маркирующие мясо (Société de production ou de distribution halal), специальные органы, сертифицирующие и выдающие сертификаты качества (certification halal);
<pa>- названия национальных блюд других народов: hot dog halal, fast food ~ , le burger ~ , halal food, emburger ~, foie gras ~ , pizza ~ , raviolis aux crevettes halal «Ha Kao», samoussa à l’agneau  ~  ( самоса: индийские пирожки с мясом ягненка). Перечисленные словосочетания отражают гастрономическое разнообразие Франции как мультикультурного государства. Появление подобного рода словосочетаний объясняется тем, что французские рестораны, фастфуды, пиццерии и <p>т.д. предлагают традиционные (и иностранные) блюда с учетом мусульманских традиций: Restaurant japonais halal, restaurant gastronomique français  ~ , restaurant italien et halal, pizzérias halal.
<pa>Упоминание об обнаруженной тенденции (сочетаемости «halal» не только с продуктами питания, но и с существительными других тематических групп) встречается и во французской прессе [9, 10]. Список халяльной продукции сегодня расширяется и не ограничивается только агропродовольственным сектором французской экономики. Арабское «halal» встречается в
<pa>- названиях косметических товаров, заведений, оказывающих косметические услуги, и средств личной гигиены: cosmétiques halal (косметические товары, не содержащие животных жиров или токсических веществ), produits de beauté ~ , vernis (à ongles) ~ , le rouge à lèvres ~ , dentifrice ~ , savon ~ , crème ~ , maquillage ~ , salon de beauté ~;
<pa>- названиях одежды: vêtement ~ (=islamique), tee shirt ~ , sous-vêtements ~ и др.;
<pa>- названиях заведений и продукции секс-индустрии: le sex shop halal, préservatif ~;
<pa>- названиях туристических агентств (и их услуг), в сфере финансов. Словосочетания le voyage de noces halal, le voyage ~ , le tourisme ~ , l'hôtel ~ и др. означают «путешествие, туризм, совершаемые с уважением к мусульманским обычаям, отдых в гармонии с духовными ценностями. В сфере финансов [1, 15] термин «halal» предполагает соблюдение основополагающих принципов и ограничений: запрет на ростовщичество, на рискованные вложения и запрет на инвестиции в производство алкоголя, оружия, казино и т. д. Другими словами, основу халяльных  финансовых отношений составляют партнерские отношения, в рамках которых участники разделяют все выгоды и риски от совместного ведения бизнеса. Ср.: argent ~ , business ~ , crédit  ~ , produits bancaires ~ , carte ~ , Mastercard ~ ( = une carte de crédit sans intérêt), т. е. пластиковые карты халяль, не предполагающие начисление процентов на суммы, хранимые в банке ( в соответствии с запретом на ростовщичество в исламе).
<pa>В материалах выборки представлена также сочетаемость «halal» c именами существительными и другиx тематическиx групп. Ср.; école ~  (школы, осуществляющие раздельное обучение мальчиков и девочек), frigos ~ , le petit déjeuner ~ , logement ~ , hôpital ~ (больницы, в которых отсутствуют продукты или практики, считающиеся незаконными), le port ~ , l'aéroport ~ , vie ~ (т. е. в соответствии с мусульманскими традициями), les jeux vidéos ~ , la presse ~ (http:mixlim.com) и мн. др.
<pa>О лексической ассимиляции заимствования свидетельствует и его словообразовательная продуктивность. Производные от «halal»: halaliser, se halaliser, se déhalaliser, la halalisation, la halalité, l'inhalalisable пока не зарегистрированы французскими словарями (кроме одного слова halaliser), но весьма широко употребляются во французских СМИ. Приведем лишь некоторые примеры: un Hexagone halalisé, la France alimentairement halalisée, la viande halalisée, armée halalisée (islamique), les régions entièrement halalisées, halaliser tous les repas scolaires, halaliser une relation hors mariage. В отношении глагола «halaliser» лишь один словарь [20] дает пояснения, касающиеся его этимологии (de halal, avec le suffixe -iser), произношения, значения (= donner un caractère halal à …, т. е. придавать халяльный характер чему-либо) и отмечает его орфографическую вариативность: halaliser и hallaliser. Приведем также другие примеры употребления производных от halal форм:
<pa>- L'école publique à Dunkerque s'est-elle halalisée?
<pa>- Je n'arrive pas à le halaliser, dois-je me déhalaliser?
<pa>- pour halaliser coûte que coûte l'inhalalisable
<pa>- cette halalisation de l'offre concerne aussi les plats cuisinés...
<pa>Производное «halalité» появилось на страницах французской прессы в 2013 году при освещении рекламной кампании халяльной продукции в слогане «Qualité, Fierté, Halalité.», вызвавшем бурю эмоций во французском обществе. В словосочетании «la halalité d’un produit», как и в самом слогане, слово обозначает «соответствие исламскому стандарту качества».
<pa>В заключение отметим, что приведенные выше производные слова образованы по существующим во французском языке словообразовательным моделям (с помощью суффиксов –iser, -isation, -té, -able и префиксов –in и –dé).
<pa>Доказательством словообразовательной продуктивности «halal» является также его употребление с приименными отрицательными префиксами anti и non. Ср.: la croisade anti-halal, la campagne anti-halal, la politique xénophobe anti-halal, une maladie anti-halal. Halal c префиксом anti в приведенных примерах употребляется в функции как прилагательного, так и существительного: les anti-halal reviennent. Префикс «non» в сочетании с «halal» употребляется, как показывает анализ примеров, в качестве антонима прилагательному halal в сочетании с теми же опорными словами (ср.: la viande non-halal, un abbatage ~ , restaurant ~ , boucherie ~ , voyage ~ , manger ~ и т.д., т.е. со значением «несоответствующий религиозным предписаниям».
<pa>Свидетельством лексической ассимиляции арабского заимствования является также его употребление в аббревиатурах инициального типа (sigles): SFCVH (Société Française de Contrôle de Viande Halal), SCVH (Société de Contrôle de Viande Halal), SPDH (Société de Production ou de distribution halal) и с усечением последнего слога: Hal’Shop и др.
<pa>Таким образом, выявленные в ходе исследования особенности (фонетические, лексико-грамматические и орфографические) свидетельствуют об интеграции заимствованного слова во французском языке. Что же касается его семантики и его семантической ассимиляции, необходимо отметить следующее.
<pa>Семантическая ассимиляция как важный признак заимствования наглядно проявляется во французских лингвистических словарях: в дефиниции слова указывается его значение. Однако функционирование слова на страницах французских СМИ отражает, по нашим наблюдениям, и другую важную семантическую особенность слова – <p>расширение его значения. Фиксируемый французскими словарями как религиозный термин со значением «дозволенный, разрешенный законом», halal в современном французском языке выходит за рамки употребления лишь как религиозного термина [10]. Действительно, употребляемое прежде всего с названиями мясных продуктов, в мусульманском быту «halal» обозначает мясо животного, употребление которого не нарушает исламских пищевых запретов. Но важно напомнить, что понятия «дозволенное» (halal) и «запретное» (haram) в исламской культуре являются основополагающими. В широком смысле слова – это идеологическая основа к праведной земной жизни мусульманина, образ мыслей, вопрос исламской этики, духовная составляющая его образа жизни. Это целая мировоззренческая система, определяющая вопросы морали между дозволенным и недозволенным, духовные ценности, поведение, отношения между людьми и т.д. В широком смысле «halal» применительно к мясным продуктам питания – это не просто пища, дозволенная шариатом, но и не вредная для здоровья, полезная, качественная. Другими словами, исламский стандарт пищевого качества, который распространяется и на другие виды продукции, товаров и услуг с дополнительными технологиями контроля со стороны производителя и общественности. Последнее означает, что halal, ключевое понятие в исламской культуре, включает нравственный, духовный, мировоззренческий, социологический аспекты. Именно они составляют специфику национально-культурной семантики слова и объясняют его неограниченную сочетаемость с существительными самых различных тематических групп и его применимость к любой сфере человеческой жизни. Halal в современном французском языке не только религиозный и экономический термин, но и предмет переговоров (politique «halal»). Стоит также отметить, что коммуникативная активность анализируемого понятия и соответствующего ему слова на страницах французских СМИ обусловлена и причинами экстралингвистического характера, в частности, ростом спроса и, следовательно, предложения на халяльную продукцию (offre halal), развитием рынка продовольственных товаров и технологий, отвечающих мусульманским традициям. Тема халяльной продукции, набирающая обороты во Франции (ср.: le boom du halal, l’explosion de la demande du halal, halal révolution) находится в центре внимания французских СМИ. На французском телевидении проходят дебаты и дискуссии с участием политологов, экономистов, социологов, лидеров политических партий, руководителей мусульманских общин. И это не случайно. Сегодня Париж занимает в Европе ведущие позиции по количеству халяльных магазинов на процент населения [5]. Рост спроса на подобную продукцию объясняется несколькими причинами. Назовем лишь некоторые: увеличивающийся рост мусульманского населения во Франции благодаря высокой рождаемости и притоку мигрантов, рост покупательной способности тех же североафриканцев в потреблении халяльной пищи, огромный коммерческий интерес и, в первую очередь, мясного бизнеса, управляющего гигантским денежным потоком (там же), растущая доступность традиционных французских блюд, приготовленных по халяль-технологиям.
<pa>Таким образом, появившиеся в последние десятилетия торговые сети (мелкие лавки, кафе, рестораны), торгующие халяльной продукцией, крупные французские предприятия агропромышленного бизнеса и пищевой индустрии, учитывающие потребности магрибинцев, свидетельствуют об их возрастающем влиянии на национальную кухню Франции. И если аристократическая кухня Франции, «высокая кухня», осталась пока не тронутой, то региональная народная кухня испытывает наступление со стороны кухни иммигрантов. Рассмотренные в статье слова и словосочетания, большинство из которых отсутствуют в современных французских словарях, отражают социокультурные изменения в жизни французского общества и как следствие изменения в языке, обусловленные активными контактами с другим этническим сообществом.

<p><h>ПОЛУЧЕНИЕ НАНОЧАСТИЦ SIO2 С ОБОЛОЧКОЙ ИЗ ОКСИДА МАРГАНЦА (IV)
<pa>Разработан способ получения функциональной добавки на основе нанокомпозитных частиц типа «ядро-оболочка» в среде органического растворителя. Продукт рекомендован к применению в составе противокоррозионных лакокрасочных материалов.
<pa>Ключевые слова: защита от коррозии, нано, композит, ядро-оболочка, core-shell, добавка.
<pa>Проблема борьбы с коррозией всегда актуальна в материаловедении и технологии лакокрасочных покрытий [1]. Применение противокоррозионных функциональных добавок (ФД) на основе наночастиц, имеющих высокоразвитую поверхность, в составе защитных лакокрасочных материалов (ЛКМ) – один из наиболее простых и эффективных способов создания материала с хорошими защитными свойствами. В ряде работ рассмотрены ФД, в том числе ингибирующие коррозию, на основе наночастиц (НЧ), полученные в результате химического синтеза [2-7]. Но такой подход не позволяет реализовать весь потенциал активного компонента, т.к. в процессах подавления коррозии задействована только внешняя поверхность частицы. Но этого недостатка лишены частицы типа «Ядро-Оболочка» [8, 9].
<pa>В работе описана возможность синтеза антикоррозионной ФД из частиц SiO2 с оболочкой из MnO2 в органическом растворителе.
<pa>Ядром служили НЧ SiO2, полученные плазменным методом [6] в Казанском национальном исследовательском технологическом университете (КНИТУ). Оболочка формировалась в ходе восстановительной реакции перманганата калия с альдегидом в органическом растворителе, содержащем карбоксилсодержащий полимер в качестве стабилизатора. Контроль образования композитных частиц проводился по анализу диаграмм размерных распределений c прибора ZetaPALS 90Plus/MAS и по изменению спектров оптической плотности, полученных на приборе Proscan МС122.
<pa>На рис.1 приведены сравнение размеров частиц SiO2 до и после нанесения оболочки из MnO2.
<pa>Анализ данных покказал, что нанесение оболочки привело к увеличению размера частиц в суспензии в среднем на 15 нм.
<pa>Таким образом, в ходе данной работы была получена дисперсия нанокомпозитных частиц диоксида кремния с противокоррозионной оболочкой в среде органического растворителя. Сформированы рекомендации по использованию полученной функциональной добавки в составе защитных ЛКМ, исследуемых в настоящее время в КНИТУ.

<p><h>ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ СЕТЕВЫХ ТОРГОВО-ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ В РОССИИ: ТЕНДЕНЦИИ, ПРОБЛЕМЫ И ПУТИ ИХ РАЗРЕШЕНИЯ
<pa>В данной статье дается характеристика сетевых торгово-производственных компаний в сфере розничной торговли продуктами,  выявляются тенденции развития продовольственного ритейла Барнаула. Также обозначаются актуальные проблемы развития сетевых торгово-производственных предприятий Барнаула, и предлагается комплекс мер, направленных на противодействие обозначенным проблемам.
<pa>Ключевые слова: ритейл, розничная торговля, сетевые предприятия, торгово-производственные предприятия.
<pa>Важной составляющей рыночной экономики является предпринимательство, которое в значительной мере способствует созданию конкурентной атмосферы на потребительском рынке, пополнению бюджетов разных уровней, а также созданию новых рабочих мест.
<pa>Новизна работы заключается в актуализации проблем сетевых торгово-производственных предприятий, функционирующих в Барнауле, а также предложении мер по их разрешению. Розничная торговля продуктами питания является  одной из ключевых социально значимых сфер экономики России, а результаты деятельности данной отрасли – важными показателями развития экономики и уровня жизни населения.
<pa>Розничная торговля объединяет в себе различные виды предприятий. Доля малого и среднего предпринимательства в розничной торговле в Российской Федерации 2014 году составила 14,8% и 2,8 % соответственно. Доля крупного бизнеса в данной сфере  – 40,4 %. На современном этапе развития функционирование сетевого предприятия розничной торговли продуктами питания неразрывно связано с производством собственной продукции. Торговые сети стремятся не только диверсифицировать свой доход, таким образом, но и увеличить рынок сбыта, привлечь новых клиентов, а также уменьшить собственные издержки.
<pa>Распространение торгово-производственных продуктовых предприятий с конца прошлого века по сегодняшний день можно обусловить следующими причинами:
<pa>- усиление конкуренции на рынке продовольственного ритейла со стороны федеральных торговых сетей;
<pa>- необходимость переориентации владельцами сетей продуктового ритейла на более доходные виды деятельности, которым является производство собственной продукции с дальнейшей ее реализацией;
<pa>- стремление владельцев и менеджмента продуктовых торговых сетей расширить ассортимент товаров собственных магазинов;
<pa>- повышение требований к качеству и разнообразию приобретаемых продуктов питания.
<pa>Сетевые торгово-производственные предприятия имеют ряд особенностей:
<pa>- ассортимент сетевых магазинов формируется с учетом предпочтений покупателей, регулярно проводятся маркетинговые исследования спроса на товары и на основе этих исследований проводятся изменения ассортимента;
<pa>- используются различные маркетинговые инструменты привлечения клиентов: акции, скидки, дегустации и т. д.;
<pa>- сети стремятся централизовать управление некоторыми бизнес-процессами для улучшения контроля и ускорения принятия решений в случае возникновения проблем: обычно централизации подвергаются такие аспекты деятельности предприятия как маркетинговая деятельность, логистика, различные типы учета, а также отчетность;
<pa>- в сетях существует строгая формализация деятельности: управляющие структурных подразделений регулярно представляют отчет о результатах своей деятельности в установленной центром форме, сведены к минимуму неформальные отношения между сотрудниками и клиентами;
<pa>- сеть представляет собой совокупность структурных подразделений, функционирующих в разных местах, поэтому еще одной особенностью является географический разброс структурных подразделений, что вызывает трудности в контроле подразделений, коммуникации и координации  их деятельности;
<pa>- в сетях существует стандартизация деятельности (планировка торговых точек, их визуальное оформление, стандартная рабочая одежда для персонала, индивидуализация внешнего вида корпоративных автомобилей). Существуют внутренние стандарты отчетности, корпоративные нормы поведения и дресс-кода;
<pa>- торговые сети уделяют больше внимание обучению персонала и атмосфере в коллективе предприятия: проводят тренинги личностного <p>роста, курсы повышения квалификации, командируют сотрудников в Москву, Санкт-Петербург и Новосибирск и за рубеж для обучения, организуют спортивные мероприятия, призванные сплотить коллектив, а также корпоративные торжества.
<pa>Развитие и функционирование сетевых торговых предприятий в г. Барнаул имеет ряд отличительных особенностей. Развитие торговой сферы в Барнауле реализуется  как  за  счет  экспансии  федеральных  сетей, например «Магнит», «Лента», «Окей»,  так  и  за  счет  развития  локальных  торговых  компаний, например, «Мария Ра» и «Аникс». На  рынке  доминируют  российские  торговые  сети  практически  при почти полном  отсутствии  иностранных  игроков, исключение составляет торговая сеть «Metro Cash &amp; Carry».
<pa>Одна из последних тенденций среди сетевых предприятий розничной торговли – появление в  продаже во многих торговых точках продуктов собственного производства. Причем они пользуются огромным спросом у населения. Такое положение дел можно объяснить повышением темпа жизни и снижением требований к качеству еды, вызванными увеличением продолжительности рабочего дня населения, а также стремлением населения оптимизировать время приготовления пищи.
<pa>Последние 5 лет характеризуются увеличением общего количества магазинов, увеличением торговой площади средней торговой точки, уменьшением расстояния между торговыми точками и местами проживания населения. В последнее время в Барнауле появились и распространились такие форматы, как дискаунтер, cash &amp; carry, гипермаркет, fixe price [1]. Также тенденцией последнего времени является появление торговых сетей в крупных торгово-развлекательных центрах. Примером тому могут служить открытие магазинов сети «Бахетле» в ТРЦ «Весна» и «Сити-центр», открытие магазина сети «Мария Ра» в ТРЦ «Огни», а также открытие первого гипермаркета торговой сети «Магнит» в ТРЦ «Арена».
<pa>Несмотря на значительное развитие отрасли продуктовой розничной торговли в Барнауле, предприятия сталкиваются со следующими проблемами:
<pa>- дефицит квалифицированных кадров;
<pa>- высокая насыщенность рынка;
<pa>- бострение конкуренции со стороны федеральных сетей;
<pa>- небольшая доля продукции алтайских производителей в ассортименте магазинов;
<pa>- высокие логистические издержки в связи с удаленностью производственных предприятий от складских помещений и распределительных центров.
<pa>В связи с наметившимися проблемами предлагаем следующий комплекс мер по оптимизации работы торговых сетей Барнаула:
<pa>- налаживание и расширение сотрудничества с алтайскими производителями с целью снижения логистических издержек и уменьшения оттока денежных средств из края;
<pa>- оптимизация работы торговых точек: закрытие или переоборудование нерентабельных и низкорентабельных точек, а также повышение эффективности использования торговых площадей в торговых точках;
<pa>- обучение квалифицированных кадров за счет предприятия, создание условий для привлечения кадров из других регионов Российской Федерации.
<pa>Таким образом, развитие и улучшение условий работы розничной торговли в Барнауле и Алтайском крае являются важными аспектами развития города и региона в целом. Сетевые торгово-производственные предприятия выступают не только в роли продавца товара конечному потребителю, но и производителя высококачественной и доступной продукции. Сетевые торгово-производственные предприятия берут на себя значительные социальные обязательства и являются крупными налогоплательщиками города и края.
<pa>В то же время, предприятия сталкиваются с рядом вышеперечисленных проблем, затрудняющих их нормальное функционирование. В статье мы выявили ряд проблем и предложили комплекс актуальных направлений их решения.
<pa>Таким образом, решая важную социально значимую задачу, возможно получить дополнительный эффект или упущенную выгоду в выделенных нами в статье проблемах и поиске новых источников финансирования и кредитования на особых условиях. Эти меры будут способствовать снижению темпа роста цен на продукты и повышению качества жизни населения.

<p><h>ПРОБЛЕМЫ НЕПЛАТЕЖЕСПОСОБНОСТИ УПРАВЛЯЮЩИХ ОРГАНИЗАЦИЙ ЖКХ
<pa>В данной статье рассмотрены основные причины неплатежеспособности управляющих компаний, проанализирована роль информационно-расчётных центров в решении проблемы эффективной организации платежей граждан за ЖКУ, предложены меры по восстановлению платёжеспособности управляющих организаций.
<pa>Ключевые слова: Жилищно-коммунальное хозяйство (ЖКХ), жилищно-коммунальные услуги(ЖКУ), управляющие компании(УК), многоквартирные дома (МКД), индивидуальный прибор учета (ИПУ), общедомовой прибор нужды (ОДН), ресурсоснабжающие организации.
<pa>В современной сфере ЖКХ РФ присутствует такое явление, как массовая неплатёжеспособность организаций, управляющих многоквартирными  домами. Это проявляется в накоплении задолженности перед ресурсоснабжающими организациями.
<pa>В обществе сложилось искажённое и неточное представление о причинах накапливаемых долгов управляющих организаций за поставленные в многоквартирные дома жилищно-коммунальные услуги. Главной причиной данного явления чаще всего называется недобросовестность управляющих организаций, и подразумевается, что они сознательно не перечисляют ресурсоснабжающим организациям мобилизованные суммы платежей собственников и нанимателей (жильцов).[1] Т.е. ориентируясь на  общественное мнение, сложилось устойчивое представление о том, что руководители и собственники бизнеса управляющих организаций осуществляют целенаправленные противоправные действия по изъятию собранных платежей за ЖКУ в корыстных интересах данных лиц с последующим преднамеренным банкротством этих организаций.
<pa>Однако, такое представление о действительных причинах масштабного накопления долгов большинством управляющих организаций перед ресурсоснабжающими организациями искажает истинные причины происходящих процессов, а также, что самое главное, приводит к выработке неэффективных или юридически некорректных предложений по решению данной проблемы.
<pa>Вместе с тем, анализ финансового состояния управляющих организаций, для которых Корпорацией ЖКХ проводились работы по разработке Планов мер по восстановлению платёжеспособности, показывает, что определяющей причиной их неплатёжеспособности в результате накопления долгов перед ресурсоснабжающими организациями является низкая платёжная дисциплина жильцов управляемых многоквартирных домов. Так, средний коэффициент собираемости платежей за жилищно-коммунальные услуги жильцов многоквартирных домов в целом по России оценочно определяется экспертами в интервале от 0,9 до 0,8 (т.е. жильцами фактически оплачивается от 90 до 80% от сумм, фактически выставленных им управляющими организациями счетов-квитанций). [2]
<pa>На первый взгляд представляется, что «недосбор» всего лишь 10% от сумм выставленных управляющими организациями счетов-квитанций жильцам многоквартирных домов не должен ввести данные организации в состояние неплатёжеспособности с последующим их банкротством. В лучшем случае - к неполучению заложенной в тарифах сумм прибыли организации - при минимальной рентабельности в те же 10%. Однако такое рассуждение будет справедливым только в том случае, если все 100% сумм, указанных в счетах-квитанциях были бы доходами управляющих организаций. Фактически же в среднем ≈75% от сумм платежей за ЖКУ жильцов многоквартирных домов составляют платежи, предназначенные для полного перечисления ресурсоснабжающим организациям «транзитом» через счета управляющих организаций.
<pa>Принципиально важным обстоятельством при указанной доминирующей доле платежей в общем размере платы ЖКУ, в условиях полной «транзитности» данных платежей имеет тот фактор, что ресурсоснабжающие организации выставляют управляющим организациям счета-фактуры на полную стоимость поставленных в многоквартирные дома коммунальных ресурсов без учёта фактически сложившегося устойчивого коэффициента собираемости.[3]
<pa>В итоге, управляющие организации абсолютно объективно без каких либо противоправных действий со стороны их руководства попадают в так называемую «ловушку ликвидности», в предельно короткие сроки приводящую их в состояние неплатёжеспособности.
<pa>Одной из проблемных зон также является следующая ситуация: распределение объема коммунальной услуги (электроэнергии, холодного водоснабжения) в размере превышения объема коммунальной услуги, предоставленной на общедомовые нужды, определенного исходя из показаний коллективного (общедомового) прибора учета, над объемом, рассчитанным исходя из <p>нормативов потребления коммунальной услуги, предоставленной на общедомовые нужды, между всеми жилыми помещениями пропорционально размеру общей площади каждого жилого помещения возможно лишь в случае, если 100%-ми собственников жилых помещений МКД принято такое решение.
<pa>Если же  указанное решение принято 100%-ми собственников МКД-начисление платы за коммунальные ресурсы производится в соответствии с положениями Постановления Правительства РФ №354 от 06.05.2011г. и объем коммунальной услуги, превышающий сумму показаний ИПУ и ОДН  (начисленных по установленным нормативам) относится на убытки УК.[4]
<pa>Решение проблемы накопления управляющими организациями долгов перед ресурсоснабжающими организациями видится в повсеместном создании информационно-расчетных центров, которым управляющие компании передадут функции по расчету, начислению и взиманию платы за ЖКУ. Предполагается, что решающую роль при этом должна сыграть операция так называемого «расщепления» сумм платы, поступивших от жильцов, на отдельные суммы платежей по каждому виду коммунальных услуг и услуг по «содержанию и ремонту общего имущества многоквартирных домов», с последующим перечислением «расщеплённых» сумм на расчётные счета соответствующих ресурсоснабжающих организаций и непосредственно управляющих организаций.
<pa>В результате значительного количества банкротств управляющих организаций ресурсоснабжающие организации в большинстве регионов России теряют многие десятки миллиардов рублей платежей за поставленные ресурсы.
<pa>Для избежания таких ситуаций представители профессионального сообщества ресурсоснабжающих организаций выступили с предложением перейти на прямые договорные отношения с жильцами многоквартирных домов по поводу предоставления им услуг. Однако, поскольку Жилищный Кодекс РФ при наличии управляющей организации в многоквартирном доме исключает возможность установления прямых договорных отношений между жильцами и ресурсоснабжающими организациями, представители последних также предлагают внести изменения в данный кодекс, позволяющие такие отношения устанавливать.[5]
<pa>Законодатель же, в свою очередь, не принимает указанные выше поправки в Жилищный Кодекс РФ, поскольку они разрушают принципиальную правовую концепцию деятельности управляющих организаций, которая состоит в том, что собственник помещения в многоквартирном доме при наличии управляющей организации должен иметь договорные отношения только с данной организацией (и только от неё требовать предоставления всего комплекса ЖКУ, обеспечивающих безопасное и комфортное проживание). Заключение собственником вместо одного договора управления многоквартирным домом с управляющей организацией около десятка различных договоров сначала с ресурсоснабжающими, а затем и с подрядными организациями означает переход к непосредственному управлению многоквартирным домом (возможность которого и так предусмотрена в Жилищном кодексе РФ) и тем самым исключает необходимость функционирования управляющей организации в принципе.
<pa>Финансово-правовая схема организации платежей за коммунальные услуги жильцов многоквартирных домов, управляемых управляющими организациями, основывающаяся на прямых расчётах данных граждан непосредственно с ресурсоснабжающими организациями (без установления между ними договорных отношений) была разработана Министерством энергетики РФ в 2008 году. Правомерность практического применения данной финансово-правовой схемы на предмет соответствия требованиям жилищного законодательства РФ в том же году была подтверждена Решением Верховного суда РФ от 06.10.2008 N ГКПИ08-1704 и Определением Верховного суда РФ от 23.12.2008 N КАС08-666.[6]
<pa>Принципиально важным обстоятельством при этом, является то, что аргументируя указанное решение, судьи Верховного суда РФ опирались на общую правовую конструкцию взаимоотношений собственников многоквартирных домов, управляющей организации и ресурсоснабжающих организаций, рассматривая конкретную ситуацию с энергосбытовой организацией. При этом данная аргументация опиралась исключительно на нормы Жилищного и Гражданского кодексов РФ, благодаря чему она является универсальной в отношении легитимности проведения прямых расчётов между гражданами и ресурсоснабжающими организациями по всем видам коммунальных услуг без оформления между ними договорных отношений.
<pa>Ключевым мероприятием, направленным на восстановление платёжеспособности управляющих организаций должен стать процесс разработки планов мер по восстановлению платёжеспособности управляющих организаций, согласование их с кредиторами, т. е.  ресурсоснабжающими организациями и их реализация.
<pa>Проведение планомерной работы в указанных направлениях позволит обеспечить решение насущных проблем в УК и значительно улучшить работу всех предприятий жилищно-коммунального комплекса в Российской Федерации.

<p><h>ОРГАНИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ВНУТРЕННЕГО КОНТРОЛЯ ТЕКУЩИХ БИОЛОГИЧЕСКИХ АКТИВОВ ЖИВОТНОВОДСТВА
<pa>В статье рассмотрены подходы к организации системы внутреннего контроля текущих биологических активов животноводства. По результатам исследования обосновано влияние отраслевых особенностей операций с текущими биологическими активами животноводства на систему внутреннего контроля, выделены этапы его проведения, определен состав объектов контроля, сформулированы задачи и определен состав информационного обеспечения процесса контроля, который способствует оптимизации процесса контроля и повышает его результативность.
<pa>Ключевые слова: биологические активы животноводства, внутренний контроль, внутренний аудит.
<pa>Актуальность. Контроль является одним из обязательных и важных функций в деятельности предприятия. Основной целью субъекта организации системы внутреннего контроля является своевременное выявление отклонений и осуществление адекватных управленческих мер для достижения установленных целей деятельности. Необходимость внедрения внутреннего контроля объясняется тем, что с его помощью определяется реальное состояние деятельности предприятия, проверяется соответствие его развития определенной задачей, обеспечивается эффективное достижение намеченных целей и задач управления.
<pa>Основное содержание. Контроль на предприятиях осуществляют с целью выявления отклонений от принятых норм и стандартов, нарушений принципов законности, эффективности и экономии расходования материальных ресурсов на самой ранней стадии для того, чтобы иметь возможность принять корректирующие меры, а в отдельных случаях – привлечь виновных к ответственности, получить компенсацию за причиненный ущерб или осуществить мероприятия по предотвращению или сокращению подобных нарушений в будущем.
<pa>Вопросы бухгалтерского учёта и контроля за биологическими активами освещены в работах отечественных ученых: Сигидова Ю.И., Коровиной М.А. [1], Хусаиновой А.С. [2], А.Е. Выручаевой [5], А.М. Терехова [6] и др.
<pa>Несмотря на наличие значительного количества научных работ связанных с контролем хозяйственной деятельности предприятий, остаются нерешенными значительный круг проблемных вопросов, в частности доработки организации и методики контроля деятельности предприятия, в частности, сферы сельского хозяйства.  Это обусловливает необходимость определения круга проблемных вопросов по организации и методики внутреннего контроля операций с текущими биологическими активами животноводства на сельскохозяйственных предприятиях и разработка предложений по их совершенствованию, а также документального оформление результатов контроля.
<pa>В процессе осуществления хозяйственной деятельности не на каждом сельскохозяйственном предприятии существует эффективная система внутреннего контроля. Поэтому этот вопрос является проблемным и требует решения путем теоретического обоснования и проведении практических исследований.
<pa>Сторожук Т.М. указывает, что «система внутреннего контроля на предприятии является эффективной в случае если она эффективно предупреждает о возникновении недостоверной информации, и обнаруживает недостоверность» [6].
<pa>Внутренний контроль предусматривает проведение мероприятий по сохранению имущества предприятия от уничтожения, хищения, позволяет руководству осуществлять проверку выполнения задач сотрудниками сельскохозяйственного предприятия.
<pa>При построении эффективной системы внутреннего контроля администрация предприятия должна обеспечить:
<pa>- формирование достоверной, полной, уместной и оперативной информации о состоянии деятельности предприятия на основании использования учетных и неучетных данных, которая необходима для успешного управления деятельностью;
<pa>- налаживание системы документооборота сельскохозяйственного предприятия, который способствует сохранению его материально-технической базы и ресурсного потенциала;
<pa>- установление системы критериев эффективности деятельности сельскохозяйственного предприятия и определение стратегии их достижения;
<pa>- построение надежной системы бухгалтерского учета, которая выполняет функцию информационной системы предприятия, на основании использования возможностей <p>системы коммуникаций между подразделениями предприятия, и осуществляет помощь в централизованном или децентрализованном принятие управленческих решений.
<pa>Система внутреннего контроля определяет все внутренние правила и процедуры контроля, введенные руководством предприятия для достижения поставленной цели – обеспечения стабильного и эффективного функционирования предприятия, соблюдение внутрихозяйственной политики, сохранение и рациональное использование активов предприятия, точность и полнота бухгалтерских записей, своевременная подготовка надежной финансовой информации, предотвращение и разоблачение фальсификаций, ошибок.
<pa>Порядок организации внутреннего контроля текущих биологических активов животноводства утверждается руководителем предприятия. Главный бухгалтер отвечает за правильность методики операций с текущими биологическими активам животноводства в соответствие с требованиями законодательных актов, оформление соответствующих документов, составление отчетов материально-ответственных лиц и т.д. При этом основными функциями бухгалтерской службы во главе с главным бухгалтером являются:
<pa>- обеспечение соблюдения на предприятии установленных единых методологических основ бухгалтерского учета текущих биологических активов животноводства;
<pa>- организация контроля за отражением на счетах бухгалтерского учета всех хозяйственных операций;
<pa>- контроль за правильностью ведения операций по оприходованию, изменению стоимости текущих биологических активов животноводства, списанию в учете и тому подобное;
<pa>- проверка составления документации материально-ответственным лицами предприятия;
<pa>- контроль правильности оформления, приема и списание текущих биологических активов животноводства,
<pa>- контроль за соблюдением дисциплины, выполнения должностных обязанностей.
<pa>- контроль за правильностью проведения инвентаризации текущих биологических активов животноводства.
<pa>При проведении внутреннего контроля текущих биологических активов животноводства необходимо:
<pa>- утвердить приказы, положения, инструкции, и соблюдение этих требований работниками предприятия;
<pa>- установить ответственность за правильность оформления документов из наличия и движения текущих биологических активов животноводства и достоверность их данных несут лица, составившие документ;
<pa>- утвердить обязанности по проверке и контроль оформления, приема-передачи, списания текущих биологических активов животноводства, понесенные расходы, правильности оформления инвентаризационных ведомостей и списания потерь, недостач, излишков и тому подобное.
<pa>Для внедрения эффективной системы внутреннего контроля, прежде всего, необходимо разработать внутренние стандарты контроля, осуществить автоматизацию контроля и усовершенствовать нормативно-правовую базу относительно внутреннего контроля. Также целесообразно ввести должность внутреннего контролера, который бы осуществлял усиленные контрольные функции за формированием и распределением прибыли, ответственностью руководителей перед пайщиками и достоверностью финансовой отчетности, а также привлечение дополнительного капитала и инвестиций.
<pa>В условиях развития рыночной экономики, одной из организационных форм реализации внутреннего контроля является внутренний аудит. Основные отличия внутреннего и внешнего аудита рассмотрим в таблице 1 (по материалам [8]).
<pa>Внутренний аудит по сравнению с внешним более углублен и учитывает специфику предприятия, формы отчетности, не обнародуется и не рассматривается внешним аудитором. Внутренний аудит подчинен только <p>руководству предприятия или его владельцу. Поэтому такой аудит не является независимым по отношению к хозяйствующему субъекту, но его можно назвать независимым по отношению к внутренним службам и подразделениям предприятия. Цель внутреннего аудита – помочь руководству и всем работникам предприятия эффективно выполнять свои функции [7]. Субъектом проведения внутреннего контроля является структурное подразделение предприятия или штатный работник предприятия.
<pa>По результатам исследования подходов к организации и методике внутреннего контроля операций с текущими биологическими активами животноводства и практики деятельности сельскохозяйственных предприятий Республики Крым, а именно ОАО «Племзавод «Крымский», ОАО «Широкое», ОАО «Урожайное», ЗАО «Птицефабрика «Южная», СООО «Дружба народов», обоснованы организационно-методические положения внутреннего контроля текущих биологических активов животноводства.
<pa>Установлено, что целью внутреннего контроля операций с текущими биологическими активами животноводства является предоставление обоснованного заключения о законности, достоверность, целесообразность операций с текущими биологическими активами животноводства, установление правильности ведения их бухгалтерского учета и его соответствие принятой учетной политике предприятия.
<pa>Предложен перечень задач и соответствующих объектов контроля операций с текущими биологическими активами животноводства, а также определен перечень приемов документального и фактического контроля, которые используются субъектами контроля для решения его задач (табл. 2).
<pa>Предметом внутреннего контроля операций с текущими биологическими активами животноводства являются:
<pa>- правильность документального оформления операций с текущими биологическими активами животноводства;
<pa>- достоверность данных аналитического и синтетического учета;
<pa>- реальность отражения стоимости текущих биологических активов животноводства в финансовой отчетности.
<pa>Источниками информации внутреннего контроля операций с текущими биологическими активами животноводства являются: Устав и учредительный договор; распорядительные документы руководителя предприятия по движению текущих биологических активов животноводства (приказ, распоряжение, акт служебная записка); Положение об учетной политике предприятия; первичные документы и учетные регистры по учету текущих биологических активов животноводства; Главная книга; Отчетность предприятия: Баланс (ф. № 1), Отчет о финансовых результатах (ф. № 2) в части доходов и расходов от ликвидации, продажи текущих биологических активов животноводства, первоначального признания текущих биологических активов животноводства по справедливой стоимости, Отчет о движении денежных средств (ф. № 3), Примечания к годовой финансовой отчетности; акты и справки предыдущих ревизий, аудиторские заключения и другая документация, обобщает результаты контроля; страховые полисы и тому подобное.
<pa>Контроль наличия и движения поголовья животных предложено проводить в такой последовательности. Сначала проверяется состояние животноводческих ферм, сохранность животных, условия их содержания и кормления, потом операции по движению животных (поступление приплода, приобретение животных, перевод из одной учетно-производственной группы в другую, реализация, ушиб и т.д.). Контроль хозяйственных операций по поступлению и выбытию животных проводится выборочным способом. Однако, если при проверке установлены существенные нарушения или злоупотребления, проводится сплошная ревизия указанных операций. Источниками данных для контроля являются первичные документы по поступлению и выбытию животных, регистры зоотехнического и бухгалтерского учета, бизнес-план, производственные отчеты по животноводству, статистическая отчетность, годовая и периодическая бухгалтерская отчетность. При этом сочетают приемы документального и фактического контроля, в результате чего повышается качество контрольно-ревизионной работы.
<pa>Контроль операций с текущими биологическими активами животноводства предлагаем проводить по следующим этапам:
<pa>1) проверка первичных документов и отчетности ферм о движении скота и птицы;
<pa>2) контроль полноты и своевременности оприходования скота и птицы;
<pa>3) контроль выбытия поголовья животных и птицы;
<pa>4) контроль сохранности и инвентаризации скота и птицы.
<pa>Проверка первичных документов и отчетности ферм о движении скота и птицы. Проверка первичных документов по движению текущих биологических активов животноводства позволяет субъекту контроля сделать вывод о состоянии документирования и дисциплины ведения учета на фермах, в целом характеризует систему бухгалтерского контроля на сельскохозяйственном предприятии.
<p><pa>Контроль полноты и своевременности оприходования скота и птицы. Задачей контроля является проверка полноты и своевременности оприходования приплода по каждому виду животных, ферме и материально ответственному лицу. Для этого проверяют записи в первичных документах (актах на оприходование приплода животных), регистрах зоотехнического и бухгалтерского учета. Отдельно следует проверить совпадение дат регистрации приплода в различных документах и учетных регистрах.
<pa>Контроль выбытия текущих биологических активов животноводства. Из хозяйства животные и  птица выбывают в результате их реализации, забоя, гибели и по другим причинам. Реализация скота является одним из основных направлений уменьшения поголовья. При проверке операций по реализации скота устанавливаются законность, целесообразность, правильность оформления и отражения этих операций в учете.
<pa>Контроль сохранности и инвентаризация скота и птицы. Чтобы проверить, как обеспечивается <p>сохранность животных, установить факты их хищений, неполного оприходования приплода и других злоупотреблений, необходимо проводить контрольную инвентаризацию животных. Ее сочетают с осмотром состояния животноводческих ферм.
<pa>Для правильного осуществления внутреннего контроля, получения достоверных данных эффективным методом контроля за наличием и движением текущих биологических активов животноводства осуществляется определение их фактического состояния, то есть проведение инвентаризации.
<pa>Перед членами инвентаризационной комиссии возникают следующие задачи:
<pa>- выявление фактического наличия текущих биологических активов животноводства;
<pa>- установление излишков или недостач текущих биологических активов животноводства путем сопоставления фактического наличия с данными бухгалтерского учета;
<pa>- проверка соблюдения условий и порядка хранения текущих биологических активов животноводства на предприятии;
<pa>- проверка реальности первоначальной и/или справедливой стоимости текущих биологических активов животноводства;
<pa>- организация проведения инвентаризаций;
<pa>- осуществление контрольной проверки правильности проведения инвентаризаций, а также выборочные инвентаризации в местах хранения;
<pa>- при установлении серьезных нарушений правил проведения инвентаризации и в других случаях проводят по поручению руководителя предприятия повторные сплошные инвентаризации;
<pa>- рассмотрение письменных объяснений лиц, которые допустили недостаток или порчи ценностей или другие нарушения;
<pa>- совместно с бухгалтерией предприятия участвуют в определении результатов инвентаризации и разрабатывают предложения по зачислению недостач и излишков по пересортице, а также списанию недостач;
<pa>- несут ответственность за своевременность и соблюдение порядка проведения инвентаризаций в соответствии с приказом руководителя предприятия, за полноту и точность внесения в инвентаризационные описи данных о фактических остатках имущества, материальных ценностей, денежные средства и документы, ценные бумаги и задолженность в расчетах.
<pa>Количество инвентаризаций и даты их проведения, перечень имущества и обязательств, подлежащих инвентаризации, определяется предприятием, кроме случаев, когда проведение инвентаризации обязательно.
<pa>Цель проведения инвентаризации заключается в выявлении фактического наличия текущих биологических активов животноводства в установлении их избытка или недостатка; в проверке соблюдения условий содержания и тому подобное.
<pa>В ходе исследования деятельности сельскохозяйственных предприятий Автономной республики Крым (в выборку включено ОАО «Племзавод «Крымский», ОАО «Широкое», ОАО «Урожайное», ЗАО «Птицефабрика «Южная», СООО «Дружба народов») установлены следующие нарушения порядка проведения инвентаризации:
<pa>1. Состав инвентаризационной комиссии не утвержден руководителем.
<pa>2. Документальное подтверждение отсутствия хотя бы одного члена комиссии при проведении инвентаризации.
<pa>3. В приказе о проведении инвентаризации не указаны сроки ее проведения.
<pa>4. При невозможности остановки хозяйственной деятельности приходные и расходные документы не завизированы представителем инвентаризационной комиссии.
<pa>5. С материально ответственных лиц не взяты расписки о том, что все приходные и расходные документы сданы в бухгалтерию.
<pa>6. Проводится сравнение данных бухгалтерского учета с фактическим наличием, а не наоборот.
<pa>7. Во время перерывов в работе комиссии не закрыт доступ посторонним в помещение, где хранятся инвентаризационные описи.
<pa>8. Инвентаризационная опись оформлена без соблюдения установленных требований.
<pa>По результатам инвентаризации рабочая инвентаризационная комиссия должна составить протокол с указанием в нем результатов инвентаризации и выводов по ним, а также предложений о зачете недостач и излишков.
<pa>Заключение. Развитие системы внутреннего контроля текущих биологических активов животноводства тормозят следующие факторы: сельскохозяйственные предприятия не согласны нести расходы на содержание собственного контроллера, поскольку все контрольные функции в пределах функциональных полномочий может выполнять руководитель предприятия или главный бухгалтер; отсутствуют развитые методики внутреннего контроля финансовой отчетности сельскохозяйственных предприятий с учетом их отраслевых особенностей.
<pa>С учетом информационных запросов субъектов внутреннего контроля, организацию и методику проведения внутреннего контроля операций с текущими биологическими активами животноводства предложено строить с учетом отраслевых особенностей деятельности сельскохозяйственных предприятий. Применение предложенной методики контроля текущих биологических активов животноводства в практической деятельности сельскохозяйственных предприятий позволяет предотвратить нарушения в ведении бухгалтерского учета и выявить отклонения фактического состояния активов от отраженного в учете.

<p><h>МНОГОФАКТОРНЫЙ АНАЛИЗ ИЗМЕНЕНИЯ ЗАНЯТОСТИ НАСЕЛЕНИЯ ЧЕРЕЗ РАЗВИТИЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА МАЛЫХ ФОРМ БИЗНЕСА В САМАРСКОЙ ОБЛАСТИ
<pa>Малое предпринимательство играет важную роль в экономике посредством вовлечения свободных трудовых ресурсов в различные виды предпринимательской деятельности, создавая тем самым условия для дальнейшего развития экономики. Представлены результаты анализа изменения занятости населения через развитие предпринимательства малых форм бизнеса. Аналитическое исследование базируется на данных статистической отчетности за 2006-2014 гг. по Самарской области.
<pa>Ключевые слова: занятость населения, предпринимательство, малый бизнес, заработная плата, образование, корреляционно-регрессионный анализ.
<pa>В современных условиях нельзя недооценивать влияние на развитие занятости и рынка труда многих факторов регионального характера. По данным Росстата на 1 января 2014 года, в России зарегистрировано 5,6 млн. субъектов малого и среднего предпринимательства. На них работают 25 % от общей численности занятых в экономике и приходится около 25 % от общего объема оборота продукции и услуг, производимых предприятиями по стране, 62,8 % субъектов малого и среднего предпринимательства – индивидуальные предприниматели, 37,2 % – юридические лица (из них 32,7 % – микропредприятия, 4,2 % – малые предприятия и 0,3 % – средние предприятия). Основными видами деятельности малых и средних предприятий являются торговля (более 39,6 %) и предоставление услуг (35,4 %) [1].
<pa>По данным выборочных обследований населения, в среднем за 2014 г. в Самарской области наблюдаются достаточно высокий уровень занятости и низкий уровень безработицы. Уровень занятости составляет 68,5% и превышает средний показатель в целом по РФ (65,7%) и ПФО (65,8%). Уровень общей безработицы составляет 2,8%. По этому показателю регион занимает первое место среди субъектов ПФО (в среднем 4,2%) и входит в четверку лидеров среди всех субъектов РФ после городов Санкт-Петербурга, Москвы и Московской области [2].
<pa>В этой связи, повышается интерес к моделированию важных социально-экономических процессов, затрагивающих сферу труда и предпринимательства. Корреляционный анализ, как совокупность основанных на математической теории корреляции методов обнаружения корреляционной зависимости между случайными величинами или признаками, позволяет провести сопоставление ряда показателей в области занятости населения посредством малого бизнеса и далее через регрессионный анализ разработать модель измеряемых данных и исследовать их свойства.
<pa>В качестве результирующего показателя выбран показатель «Темпы роста занятости населения в малом бизнесе в Самарской области». Период исследования динамики данного показателя – с 2006 по 2014 гг. с лагом 1 год.
<pa>В качестве факторов, оказывающих влияние на результирующий показатель выбраны следующие:
<pa>Х1 – количество предприятий малого бизнеса в Самарской области:
<pa>Х2 – численность экономически активного населения в Самарской области;
<pa>Х3 – численность занятых в Самарской области;
<pa>Х4 – численность работающих граждан, имеющих высшее образование, в Самарской области;
<pa>Х5 – численность  безработных в Самарской области;
<pa>Х6 – среднемесячная заработная плата населения в Самарской области;
<pa>Х7 – реальные располагаемые доходы населения в Самарской области;
<pa>Х8 – уровень инфляции в Самарской области.
<pa>После перевода этих факторов в единую размерность (темпы роста), определим показатели, оказывающие наибольшее влияние на результирующий. В этой связи проведем оценку динамики изменения факторов на основе используемого статистического материала [2].
<pa>Динамика темпов роста занятых в малом бизнесе в Самарской области за период 2006-2014 гг. имеет общую тенденцию роста (таблица 1).
<p><pa>Во многом, положительная динамика данного показателя обусловлена  развитием системы финансово-кредитной поддержки малого бизнеса и решением задачи доступности к финансовым ресурсам, активности участия местных финансовых институтов в кредитовании малого бизнеса.
<pa>Первым факторов, выбранным для разработки экономико-математической модели является динамика темпов роста количества предприятий малого бизнеса в Самарской области за период 2006-2014 гг. (таблица 2).
<pa>Этот показатель своего рода барометр экономики, как следствие, имеет весьма нестабильную динамику: в периоды экономического роста – число предприятий малого бизнеса увеличивается, в моменты экономической рецессии количественный рост малого предпринимательства не происходит.
<pa>Анализируя следующий показатель «Динамика темпов роста численности экономически активного населения» (таблица 3) отметим, что наибольший прирост численности экономически активного населения в области был зафиксирован в 2007г.
<pa>В качестве следующего фактора, выбранного для проведения корреляционно-регрессионного анализа выбран показатель «Темпы роста численности занятых в Самарской области (таблица 4). Минимальное значение отмечается в 2009 году – 95,7%, после чего общая тенденция занятости населения в Самарской области до конца периода становится положительной.
<pa>В прямой зависимости от экономической конъюнктуры находятся не только показатели изменения занятости населения и безработицы, но и качество рабочей силы, определяемое уровнем образования. Так, следующим фактором выбран «Темпы роста численности работающих граждан, имеющих высшее образование в Самарской области» (таблица 5).
<pa>Высшее образование очень важно в условиях современной экономической обстановки, поскольку оно дает возможность потенциальным работникам выбирать из более широкого спектра вакансий, тогда как люди, имеющие среднее, средне-специальное или средне-профессиональное образование, весьма ограничены в выборе при трудоустройстве. Важным остается вопрос качества образования, уровня подготовки специалистов. К сожалению, общая динамика данного показателя отрицательная, что негативно отражается на деятельности предприятий.
<pa>Следующим показателем выбран «Темпы роста численности безработных в Самарской области» (таблица 6).
<pa>Минимальное значение отмечено в 2012 году – 67,8%. Максимальный темп роста численности безработных в Самарской области в исследуемом периоде зафиксирован в 2009 году, тогда он составил 142,6%. Такая ситуация во многом объясняет последствиями экономического кризиса 2008г.
<pa>Следующим фактором для разработки модели выбран фактор «Темпы роста среднемесячной заработной платы населения» (таблица 7).
<p><pa>Среднемесячная заработная плата оказывает влияние на уровень занятости населения, не только как мотивирующий показатель, но и как аргумент для развития предпринимательства в определенных отраслях. Динамика данного показателя не имеет четко выраженной тенденции роста или спада. Для темпов роста среднемесячной заработной платы в течение исследуемого периода наблюдаются перехода: максимальное значение отмечено в 2007 году – темпы роста составили 124%, а минимальное – в 2014 году, когда темпы роста составили 108%.
<pa>Еще одним показателем для проведения многофакторного анализа выбран «Темпы роста реальных располагаемых доходов граждан» (таблица 8)
<pa>В отличие от среднемесячной заработной платы тенденции темпов роста реальных располагаемых доходов граждан имеют общую тенденцию к снижению. Максимальное значение зафиксировано в 2007 году, когда темпы роста показателя составили 113%. Минимальное значение отмечено в 2009 году – темпы роста показателя составили 99,2%.
<pa>Влияние реальных располагаемых доходов граждан на уровень занятости в малом бизнесе определяется посредством возможностей получения дополнительного дохода, частичной занятостью и другими, не менее важными критериями.
<pa>Последним фактором экономико-математической модели выбран «Темпы роста уровня инфляции» (таблица 9).
<pa>Анализируя данные таблицы, можно сделать вывод о том, что в кризисные периоды (2008 и 2014 гг.)  отмечается максимальное значение данного показателя – 11,9 и 11,8 % соответственно.
<pa>Темпы роста уровня инфляции отражают темпы роста цен и влияют на состояние экономики хозяйствующих субъектов, уровень развития регионов и страны в целом. Повышение уровня инфляции негативно сказывается на финансово-экономическом состоянии субъектов малого бизнеса, как следствие, неустойчивое положение влечет за собой снижение уровня занятости в данном секторе экономики.
<pa>Для проведения корреляционного анализа, необходимо сформировать сводную таблицу показателей, оказывающих воздействие на динамику численности занятых в малом бизнесе в Самарской области (таблица 10).
<pa>Таблица 10 служит исходными данными для разработки матрицы парной корреляции. С помощью компьютерной программы экономико-математического моделирования получим матрицу коэффициентов парной корреляции (таблица 11).
<pa>В результате исследования матрицы было выявлено влияние на численность занятых в малом бизнесе Самарской области таких факторов, как:
<pa>- количество предприятий малого бизнеса;
<pa>- численность экономически активного населения;
<pa>- численность работающих граждан, имеющих высшее образование;
<pa>- численность  безработных (таблица 12).
<p><pa>Такие факторы, как:
<pa>Х3 – численность занятых в Самарской области;
<pa>Х6 – среднемесячная заработная плата населения в Самарской области;
<pa>Х7  – реальные располагаемые доходы населения в Самарской области;
<pa>Х8  – уровень инфляции в Самарской области
<pa>не удовлетворяют условиям исследования, поэтому отбрасываются.
<pa>Анализ матрицы коэффициентов парной корреляции показал наличие взаимосвязи факторов и результирующего показателя, тем самым определив влияние критериев на изменение численности занятости в малом бизнесе.
<pa>Вторым этапом построения модели является проведение регрессионного анализа. Регрессия необходима для проведения анализа воздействия факторов Х на результирующий показатель Y посредством выведения некоторой функциональной зависимости, называемой уравнением регрессии или корреляционного регрессионной моделью (Таблица 13).
<pa>В результате регрессионного анализа значение показателя «R- квадрат», который является коэффициентом детерминации, составило 0,957275. Коэффициент детерминации, факторы, включенные в модель, более чем на 70% определяют влияние на изменение численности занятых в малом бизнесе в Самарской области.  В результате регрессии также были получены коэффициенты, необходимые для составления уравнения регрессии (Таблица 14).
<pa>Исходя из полученных результатов, уравнение регрессии примет вид:
<pa>Y = 110,5337 + 0,053807Х1 +  0,114424Х2 -  0,18223 Х4 - 0,09027 Х5
<pa>Полученное уравнение отвечает цели корреляционно-регрессионного анализа и является линейной многофакторной моделью зависимости численности занятых в малом бизнесе в Самарской области от четырех основных факторов, каждый из которых оказывает влияние на изменение <p>численности занятого населения  в сфере малого предпринимательства.
<pa>Экономический смысл разработки корреляционно-регрессионной модели состоит в следующем:
<pa>- рост количества предприятий малого бизнеса в Самарской области на 1% будет способствовать увеличению численности занятых в малом бизнесе на 0,05 %;
<pa>- сокращение численности работающих граждан, имеющих высшее образование, в Самарской области на 1 % будет способствовать увеличению численности занятых в малом бизнесе на 0,18 %;
<pa>- снижение численности  безработных в Самарской области на 1 % будет способствовать увеличению численности занятых в малом бизнесе на 0,09 %.
<pa>В результате расчетов и проведенного экономического анализа было выявлено, что наибольшее влияние на изменение численности занятых в малом бизнесе оказывают: количество предприятий малого бизнеса, численность экономически активного населения, численность работающих граждан, имеющих высшее образование и численность  безработных в Самарской области.
<pa>Полученная модель может использоваться для прогнозирования изменений средней численности занятых при определенных факторных значениях. Значения таких показателей, как количество предприятий малого бизнеса, численность экономически активного населения, численность работающих граждан, имеющих высшее образование, численность  безработных за период 2006-2014 гг. были использованы как исходные данные для разработки прогнозных значений на 2015-2016 гг.  с использованием компьютерных технологий (применение программы «Рост»). Полученные результаты сведены в таблицу 14.
<pa>Таким образом, в процессе разработки прогнозируемых значений показателей на период 2015-2016 гг. положительную динамику имеют все факторы, за исключением темпов роста численности экономически активного населения.

<p><h>СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ АЛЬТЕРНАТИВНЫХ ВИДОВ УГОЛОВНЫХ НАКАЗАНИЙ
<pa>Данная статья посвящена проблеме совершенствования уголовного законодательства РФ в области оптимизации перечня предусмотренных видов наказаний. Обозначено направление проводимой политики и привносимых изменений в Уголовный кодекс РФ, направленных на рационализацию и общую гуманизацию уголовно-исполнительной системы страны.
<pa>Ключевые слова: Концепция развития уголовно-исполнительной системы, наказания без ограничения свободы, обязательные работы.
<pa>Современное направление политики уголовно-исполнительных систем развитых стран предусматривает широкое применение наказаний, не связанных с изоляцией осужденного от общества. Основным международным документом, ориентирующим на применение альтернативных мер наказания, служат принятые в 1990 году «Минимальные стандартные правила Организации Объединенных наций в отношении мер, не связанных с тюремным заключением» («Токийские правила», далее - Правила). Согласно п. 1.5 Правил «Государства-члены разрабатывают меры, не связанные с тюремным заключением, в рамках своих правовых систем с целью обеспечения других возможностей, сокращая тем самым применение тюремного заключения, и с целью рационализации политики в области уголовного правосудия с учетом необходимости соблюдения прав человека, требований социальной справедливости и потребностей правонарушителя в отношении возвращения к нормальной жизни в обществе». [2]
<pa>Пункт 2.3 Правил гласит: «В целях обеспечения большей гибкости в соответствии с характером и степенью тяжести правонарушения, личностью и биографией правонарушителя, а также с интересами защиты общества и во избежание неоправданного применения тюремного заключения система уголовного правосудия должна предусматривать широкий выбор мер, не связанных с тюремным заключением, от досудебных до послесудебных мер. Число и виды мер, не связанных с тюремным заключением, должны определяться таким образом, чтобы оставалась возможной последовательность приговоров». [2]. На основании поддержки развития наказаний, не связанных с изоляцией от общества, Правительством Российской Федерации 14 октября 2010 года утверждена Концепция развития уголовно-исполнительной системы Российской Федерации до 2020 года. Данная Концепция предполагает ведение перспективной рациональной политики в области уголовного правосудия и указывает на необходимость увеличения общей численности лиц, осужденных к наказаниям, не связанным с изоляцией от общества, на 200 тыс. человек уже к 2020 году за счет применения ограничения свободы и других видов наказаний, введения большего количества санкций, предусматривающих наказания, не связанные с изоляцией от общества, и значительного расширения практики назначения данных наказаний судами. Такая рационализация наказаний для лиц, совершивших преступление небольшой и средней тяжести, направлена на повышение обеспечения защиты общества, снижение общего уровня преступности, криминализации, разобщение преступного сообщества, и  снижение численности лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы.[1]
<pa>По данным статистических учетов уголовно-исполнительных инспекций  ФСИН России за 2014 год прошло 926 431 лиц, осужденных к наказанию без изоляции от общества, к концу 2014 года количество таких осужденных составило 433 674 человека. Количество, лиц содержащихся в местах лишения свободы за 2014 год по данным Росстата  составило 665 600 осужденных, что меньше числа осужденных без изоляции от общества всего на 1/3. Такой показатель соотношения реальных и альтернативных наказаний является достаточно низким для государств с развитой правовой системой. В европейских странах (Франция, Германия, Великобритания) число лиц, содержащихся в местах лишения свободы в 3-4 раза меньше, чем приговоренных к альтернативным мерам наказания. [7,8] При исследовании возможности применения наказаний, не связанных с лишением свободы, был проведен анализ статистических данных по вынесенным приговорам за 2014 год. По данным Росстата РФ за 2014 год число осужденных по приговорам судов, вступивших в законную силу составляет 719 300 человек, из которых 198 900 человек осуждены за кражи (хищения), что в процентном соотношении составляет 27,65% от всего количества осужденных и является самым большим и многочисленным сегментом уголовного судопроизводства в 2014 году. [8] В 2012- 2013 годах показатель количества приговоров судов за хищения также значительно больше, чем за совершение иных преступлений. На основании <p>приведенных данных можно говорить о необходимости исследования возможностей увеличения применения назначения наказании без изоляции от общества, в отношении преступлений, связанных с хищениями, при этом руководствуясь нормами Российского законодательства, основываясь как на историческом так и на современном опыте зарубежных стран. Такие изменения в дальнейшем будут способствовать усовершенствованию уголовно-исполнительного производства, а также повышению экономической эффективности. [8]
<pa>При рассмотрении инструмента уголовных санкций, действующих сегодня в качестве наказаний в РФ за совершение хищений, в сравнении с перечнем наказаний, предусмотренных за совершение хищений уголовным кодексом РСФСР,  предусматривающим помимо лишения свободы  - исправительные работы, штрафы, а при рецидиве деяния только лишение свободы и конфискацию имущества, наблюдается положительная динамика в сторону гуманизации законодательства. Так, в Уголовном кодексе Российской Федерации (от 13 июня 1996 года N 63-ФЗ) кроме исправительных работ и штрафа предусмотрено наказание в виде обязательных работ. Положения уголовного кодекса Российской Федерации о наказании в виде обязательных работ введены в действие с 10 января 2005 года. Конфискация имущества была упразднена. Кроме того, в период с 1996 года по 2003 год исправительные работы могли быть назначены исключительно осуждённым, имевшим основное место работы, и заключались в привлечении осужденного к труду с вычетом в доход государства определенной части его заработка (от 5 до 20 %, на усмотрение суда, выносящего приговор). С 2003 года исправительные работы назначаются осужденному, не имеющему основного места работы, и отбываются в местах, определяемых органом местного самоуправления по согласованию с органом, исполняющим наказания в виде исправительных работ, но в районе места жительства осужденного. В 2011 году в статью о исправительных работах были внесены изменения, согласно которым исправительные работы могут назначаться как осуждённым, не имеющим основного места работы, так и имеющим его. В настоящее время за преступления, связанные с хищением, предусмотрены дополнительные виды наказания в виде ограничения свободы, внесенные Федеральным законом от 27.12.2009 № 377 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и введены в действие новые положения Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации о наказании в виде ограничения свободы. Федеральным законом Российской Федерации от 07.12.2011 г. №420-ФЗ для применения в качестве альтернативы лишению свободы за совершение преступлений небольшой или средней тяжести или за впервые совершенное тяжкое преступление введен новый вид наказания – принудительные работы. Этот вид наказания должен был исполняться с 2013 года, однако в связи с неготовностью уголовно-исполнительной системы его введение в действие было отсрочено до 2014 года. Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 431-ФЗ вступление в силу положений УК о принудительных работах было отложено до 1 января 2017 года. Причинной этого могла стать нехватка бюджетных средств на создание исправительных центров.
<pa>Схожие описание и анализ современного процесса гуманизации и рационализации системы наказаний встречается в работах  Лаптева С.А., Корчагина А.Г., Воропаева Г.С. Соколова И.В.
